
PDF 文件使用 "pdfFacTory rro 试用版本创建 www.fineprint.cn
序論
一 安星法
前言			
定岀生年月日時：：：
命盤基本課識	
安星口訣及掌訣……
(附)安里便檢表…
--推斷法 前言：		 基本術語…		 推斷要領	
PDF 文件使用"p(l「Factory Pro ”试用版本创建 www.fineprint.cn
1—I
:・29
,:86
:111
3
111—
rD --


























PDF 文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建 www.fineprint.cn
三推斷實例
父母宮兩例										135
海儀某女土
命宜兩例；							，141
諸葛亮某女士
兄弟宮兩例：…			—							147
.曾國藩陳公博
夫妻宮兩例						156
楊森某女士
子女宮兩例							.163
蔣介石某男士
財帛宮兩例			157
朱子文某男士
疾厄宮兩例			0
李純某女童
遷移宮兩例…					:;<■;<				179
秦槽某女士
txttA由例													.;::脂
慈補某男士
官祿営兩例			演
干右任某男士
田宅宮兩例								::：	- K
黄金榮某男士
				少
汪精衞某男士


























PDF 文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建 www.fineprint.cn
序論
「紫微.斗數」有很多流派“在從前，還只是「中州派」、「閩派」與「北M」三系冊足 並峙,其中尤以「中州派」最爲式微。到現代，由於台灣研究斗藪者漸多，龄是便門派紛 起，自稱爲一代宗師者巳屈指難數。
現代新起的流派彼此一£相攻訐•其各自標榜的理論亦多牽强附會，類多執古人的片言要 字來如以發揮，「徵驗」的功夫尤恐未足，所以不必加以深論叱若就從前鼎足而立的王派而 言％則可謂各有特色..彼此之間互有闢闔，甚至達「安星法」都各有不同q如果•定要說誰 對誰錯，必無引起很大的紛爭匸所U筆者只想平直地說一句^本書爲學習一中州潴紫徹斗 數一的基礎,倘如讀者已經博覽.、-r數a書 ' 則自當領會本書的特色=便不必再理會荷派異同 的是非了。
二
學習斗數，需先學習「安星」=
古人「安星，不煥今As査表。這樣做，看起來很苯，但事實匕却是「除筮有 淸一 ”因爲如果能熱葱「安星口訣一，尤其是熟悉「中州派一的「安星掌訣」，至少有兩個 方夔±處，



























PDF 文件使用”p（l「Fac」c）ryT>ro"试用版本创建 www.f'ineprint.cn
第一，於.椎斯大連、流年、流月、流日以至流時之際—要分別將運、年，月、日、時若 一流璀」，在艦海中加在星盤之上來飛動,視其彼此會合的情形，推螢可能出現怎樣的特殊 情况=這時展，如果還要靠査表班安怖流曜的話，一定會分神，一分髀就戢响推理7 假如勲悉「安星掌訣 ,一，則不但一歎手指」就可以安佈各亲流曜，而且於要找某顒「雜 曜」之時，亦不必分神逐宮去找，只須依訣一數宮抜就可找得，這樣桢，譚渭如果愈多推算 經驗，當篋會囂爲比查表遠M方便。
第二，熟悉了「安.星口訣一段.■:安星掌訣」之後，可以隨時隨地起盤，不必因未區身携 有星曜表格便無.，•一苛施n
由於目前星確表格流行，.查盡安星巳成爲習慣，希望讓者不妨記憶一卜安星的口訣，丈 其是「拿訣5 ,稍如留意便當能記憶，運用之際，-定不會認爲學習「安星法一是遠費時間 的事。
本書「安星訣」-節，E要由蔣匡文仁弟8=
--
要推斷命運的趨向，「紫微斗數」可以提供各星系組合的基木洼質，洪推眞者運用。關 於各早系的基本性質，筆者常另後專書分別絞述•二-曾參加初級函授課程的人對上亦當已有 基礎，筆者的投述，當不與函授講義重複。)
即使能瞭解吝星隸的基本性質，要能作出詳應的精密推算，仍必須學習一中州涯」的一
临1■根日用技巧“
關於湛此法則即技巧，從來沒有■冷音nM,至就華者所知-•蚱以「城徴牛數一爵業 的術者■亦根本不知道有道些法則。所以笔者可以說,將這些法則公開，應.核可以提髙研究 「紫®斗數」的水準。——筆者並不在乎「秘法一苗所有椎問題'將來即使朽人羨 > 他們娯 来口窿熟知這些法則—只不過一Ini不藐出來而已，這些法則絶非-r亭之屬得之秘■.土亭之亦 不在平。只萝.這此■—'.渋用確能令讀者辱S>使牛數能從神秘他秘霧屮，呈現山箇璞的本火及 冃，那H樓是以使筆者ffi炬r “•
在這共一推既的法則與技巧中，最重妻的是(■)借星安宮；|:-:|堤曜互.陟；H見呈尋對手二• 項.，毛望讀者加二.環.芭-倘能熟害，在推算時 元能夠提高準確度1 .，基至可以說，如果 不曉缗遲用這些法班，其推斷便根本沒有可能常確•
四
本書除了弁耦「安星法一及「推歡法一之外,為了提高讀者的興諷,同時S孑使也們前 將所學得的布微加以實際認知 > 故另列「推斷實例-二十四則*
缱些實例，命造的来源有二：一爲採自紳筆者推箒的齢造，-爲已故的俗人命造。前者 心命造正確性不成|3<題，後者則均一曾加以考.眦，在這方面，瀋玫諾仁弟及一品一榮耀仁弟幻助力 甚太、' 他們落筏交戳，包括鄰報與年諧，丘列岀仔.表以助推算時弓証，用功.払勤。
































PDF 文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建 www.fineprint.cn
五
i「安星法L-及「推斷法」兩章，均係筆者前摩「.中.州派紫微斗數.講義I....的內容*該
講義京只供參加函授的學員學習“並不準備公聞a
但近E却發现了 •種情涅，有吳A從函授學員目中略知二」並未瞭解全部內容'就.妄 加應用，以致錯漏百岀白亦有些A.連函授課轻裾太珍如，就自框爲「王亭之後弟」，更有 「王亭之師叔一、二上亭之師妹」出現，爲人推算命運以M招收弟子f如昊他In完全不提 「中州派」的「安星法」以夢「推斷法」，王亭之可以默爾，毁提出 > 又提得不正瓏'則倒 不如索性蜜開爲佳笑想函授學員對此亦應諒解。
本営編印，由溫钢釣仁弟及專文英女弟負責。
-SS
前B
學習紫微斗數，其實應該對起例(安星法J有深刻的認識' 然後在飛動星離推算時，.才 能覽得輕而易擧，不必將精神分散在査星方面b——例如「天梁、擎羊*天刑」是一個重耍 星系,往往可以預示生病動手術.，或者涉及官司訴訟，徜如不熟「安星法」的話，，在推算流 年或流月時，見到天梁ir滿盤云找天刑或擎羊，和流運擎羊、流年擎兰二以至流月撃 苧，那就往往會便用碑分散，园而影響推斷的摘敞與準谜H
由於熟習一 *妃星一是带突紧強斗數的基礎，同時也是認識各星系組合必須具慵的知識， 所以前.A的斗數X作，都特別注意『安星法」的傳授。
北派北數名家張飾卷先生在撰寫「紫微斗數命理硏究一一書時、用了差不多一半的篇幅 來談「安星.一•，名家阵斌兆先生撰「紫徴斗數講義」，上击亦全部討蒲「安星法」，下册才 論及卜二宮的性買，..*此可見「安星」傳授的成要e
佢目前由於流行用査表的方法起星盤，學者便往往貪圖簡便，因甬忽視了學習「安星 法」幼重要，质致在實際推斷時茫然不知所措.■無法將星系加以靈活組合。
捷篁者所饪，張開卷先生是第一位將各星曜泳年干、年支、月、日、時各系.即以表列的





























PDF 文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建 www.fineprint.cn
定出生年月日時
推算紫微斗數，首先要知道正確的出生年'月、P時，然後才可以排出正確的命盤“ 由SS因I紫微斗數是以古代中州洛陽地區時間作爲基準 < 洛湯正確時間是以相對地球 ..会轉的絕對經.線而言、不是各國自定之嗦準時間,E此洛陽時間與上海時間,在現行標準時 間中沒有卧別 ' 怛在推算紫微斗數時，便*三十五債鍾的時差,...股來說，阙爲我國齊法一 天分十二個時辰，-個時辰相誓齢現冇磨法的麻個小時，除了少數特別例子外—大部份華 東.、華中時*出宅的人都可用嚥準時辰來算。51布很多情形下，讀習推算不準命盤，却是因 爲旭生時間在時頭或時军'如"與洛陽有時差，因而也就埋致時辰錯誤。中州謡有一套方法 用來分辨命盤中人的股形及拐貌，y確定命盤的正確與否。即是爲了藉此避免錯誤。
ftwr 一 ■gt1 IAR*UQO^W** ♦ Mtu^b4hr2^
SSI
首先' 如果ME*已知曹己的陰蘑出生賣料，則可將其直接分列，如下*;
例如某女士岀生於一丸三A戊寅年農曆十一月初六日上午八時出生地爲W港，因沒有夏 令時間引起的時差，所以可將資料塡爲如下：
陽女 香港
年
訟或寅年十-月初六日成時
9
1 局
命主
身主
T丑
現行
年四十八歲
大限
注：★陰暦鼓數以西僭歲數加一極可" ★TS可定男女屬陽屬陰-詳見 第二芾’



























o
1
PDF 文件使用"pdl'Factory Pro"试用版本创建 www.fineprint.cn
如果只知道A字T支、西贋生年、月、日、時，或出生地點離洛陽太遠，或只知道歲數 及其所鷹生肖等等，可用下述之醃貞方法計算、
1.出生年摟算
推算斗數 > 忘頂先知道生年千支，這可以在萬年曆中找到；知道出生年干支變，W甲、 丙、戊'康、壬出生人礙陽，男命爲陽男,女命爲湯女。乙、丁'已、辛、癸年出生嚼陰， 男命爲陰男，女命爲陰女U
2.出生月 日換算法
如果出生的資料是西曆或千支的月和日+可翻查-踱坊間「萬年睿」"坊間「萬年曆」 有一些是不正確的，桥以最好相到兩木以丄來，.疋II1.生半月和口”或按紫金山天文台編的 「1901〜二LU年日盾表」〔料學引版也•宣統
例 其団出生爲匹®一九三.八年十二月二十匕口 萬年W得知爲戊寅年十一月初六日

■MB■二 swm Tiig■専■・ 3a5B«8WMfflMLSi » #>HI1命ffl外• •帆吋以作
寫標準時間來抱«°
香港有-段時間使用>令時間'比標準時早一小時，其施行時期分列於下表：
例如：一九五八年西.1五引十日下午八時(左右生人)，木交A時碓爲成時，因有夏令. 時間-應改爲F午匕時生人，作再時S。

































PDF' 文件使用 "pdf'Fac.toi'y li(>" 试用版本创建 www.l'inepi'int.cn
台灣應用「日光節約時間」及「夏令時間」歴年起迄日期


註：圖表所列擧之地方時差，是以當地時間作加或減，而求出洛陽之正確時間
例如香陛上午七時正生人，折算爲脅陽時如是六時刊十二分半，，
































PDF 文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建 www.fineprint.cn
知道薑標準诗間後，便可依下列表擬算卜一一時辰：
4 rf—

時辰換算表
詫：關飛「子時一旳除割，尙有爭論，有以由下午d 一時至午夜-時，統齢屬爲営日之子時 者七即一咬人十-時便作爲r-日的開始。但箜者經驗，处以表列肉分割爲芈。即变入 T二時£珍：始是一天新E開蛤”至.浚晨—二時二一十匹S-'則爲二天的错朿
5
我nHv年月H的V法：冊陰層以月亮lot*和陽曆以太陽聘揮傘心问汽貞 ff。太陽和月亮在天上着,有•個固定的飽數，雑年是十日二、*小時卜：秒，因爲有r 這個差數，所以就耍增加閏月來彌補，毎三年一閏，及毎十九年七個斯月來計算，中國亶曆分 十二個月，每個月危別有一個竈和二涸氣，閏E卽是沒有中氣的一個月，「亍平一推SA 字，是要以生日是否泄了r來決定是就一個月或後一個月'所以不產生閏冃的問題，例如某 A出生於丁年裝暦JF月的某日，但因郛天未過「立春」，步以便以丙年農磨卜二冃二車月J 來算，.他是紫徵斗數却是以陰暦作爲基礎，而旦星曜排刊已包括這個因素在內，所财以夏曆 來直接推算便可如巖暦正目出牛，便作爲正冃推算.，不管是丟已經愛JS.W因此每逢閔片' 就考生作爲那-個月瓣推算的閏S*
乙閏月推算法
閏月的推算，是以前半個月屬前一個月份、後半冃.屬後-個月汾工例jr閏--L_月，閏三冃 一日至十五H亥時照三刘來推算,Mr 一冃—六口粉時至閩三月底，忤四月來推算，岀牛日技時 用保持不變A亦有將閨目作下一個月份來推算者，即閏三月作四冃推，此法亦可岸疑..?..

































PDF 一文件使用"i）（l「Facto「yTio”试用版本创建 www.「im、p「ii〕1.cn
命盤基本認識
本篇專爲一些中國術數基礎不足之一置-者而設，內容渉及的T支五行，會局台咼，非如 y熟循一不可，否則a無法熟習一安星」，甚至將來在研究推算時亦有麻煩，
L 十天干、+二地支及其陰陽
天.干地支及牌數之基本符雑，如英文的基本字母。天P-,反地支兩大系袱互不相同，但亦 冇一定的相關，每系統又有陰隰之別U
天干有十、.而地支則數十二0®常干支让提，也就是說，一個天千通写有一個關逮的地 支*干數十丽支戲十二，因此一個循環的干安.數便爲六十了二LKM 5 12 V 60 )，中 國術數中的六十E]，子也就是白是_|?|劳生G
2.+天干
十天干分別 ^^1

■、R，tf，l*，*w・—c1MIHi・z:w・.itwt,Blr 'a
女，如甲子年'
乙、丁、己、牵、癸屬陰。該牢出生之人屬陰命。弔命篤陰畀，女命S陰上，如「巳
年'乙耒年等等，

3.+二地支
地支共十-一個分燃金、木、A'火、土五行，祇有土佔四，即辰、成 '丑' 未稱爲四基 庫，而其中原筆爲天權、戌稱他網，地支乂以十二生肖代表 >裁分列如下，
1e
7
<1

































U。.芭打眼ulg.W眦曰长罢白垣、、OJd AJOSUJPd、、旺近^权密d
4.地支六合 	
T二地支分成六組，每組有兩個不同五行的諭支，合而爲一時，則疣氣屬另一五冇， 只有「午」飄「未」二個地支化台之後無五行之.噩.以「午」爲太陽「未爲太陰冒留 組合，挪稱篡-地太六合一二見画二
8 2
I- S
5.地支六冲
.1L 一地支有六台，也有六沖,紫徴共製中的六沖和一子平」不冋,子平術中，凡對宮必相 沖 ' 如子午、丘未乏類，六沖有碾壞乾蔥義I 斗數推査命疇的告凶 ' 要查看三方四正二所謂三方就是地支三會局 ' 痙詐).• EII7.便.是 三會局加上對宮*當星曜於「r-一方四正」會合之峙，都稱之爲「沖」，不限於本宫和對宮的 相沖而巳O斗數-中無肴吉星或茵星 ' 於推算流運诗1不沖不動，即吉星不成其吉，M星亦不 成其凶■二見貞.-)



































卩DF 文件使用"plf'Factory Pro”试用版本创建 www.f'ineprint.cn
20
6.地支三會局 	
卜二地支相阔三宮位®宣合，可組成一局，全盤共有四局 < 每局亦即是紫微斗數中所謂 三方四.[I-.的「三方」暗「--一方」組戒局，亦鳳是「生旺基一的組合，如水局申爲長生 ' 子 爲帝旺'辰爲基庫之類。
I ,足 酉一戌一 1^
長生.--y,/- 一
生旺基
申子展 合 水局 寅午或 合 火局 亥卯未 台 木咼 已酉丑 含 金烏
r At*T
始，即威寫六十甲于。
甲子
甲戌
甲申
甲午
甲辰
甲寅 因甲爲天干之首、子爲地支之首，故簡稱六卜甲子、或六十花甲子 又干支組成六十花甲，毎組合又另成五行，其五行之性，稱爲納音： 六+花甲納音
甲子乙丑海中金、円寅丁卯爐中火、戊辰己L1大林木7庚午辛未路旁土、壬中癸酉劍鋒金” 甲戌乙斐山頭火、丙予丁丑澗下水。戊寅己卯城頭土•。庚辰辛巳白蠟金，壬午癸未楊柳木O 甲申M酉泉中水,丙戌丁亥岸上土。戊于己丑詳靂火。庚寅辛卯松柏水1士辰癸己長折水。 甲牛乙未沙中金，丙申丁酉山下火，戊戌己一亥平地木。庚子辛丑壁上土，壬寅癸卯金泊金。 甲辰乙巳霞燈火，丙牛丁未天河水C戊申已酉大澤土，庚戌辛亥鍛釧金-壬子癸丑桑拓木。 甲寅乙卵大溪A,丙辰丁巳沙中土，戊午己未天上火，庚申辛酉石榴木，『戌熒更太海水。
乙丑 i 乙酉 乙未 乙巳 乙卯
丙宣 丙于 丙或 丙申 丙牛 丙辰
丁卯 丁丑 丁一亥 丁酉 丁未 r巳
戊膜 戊寅 戊子 戊戌 我車 戊午
己己 己卯 己丑 己.一亥 己酉 己未
慶午 庚辰 庚寅 庚子 庚戌 庚申
辛未 辛巳 辛卯 辛丑 f 辛酉
壬申 王午 壬辰 壬寅 壬戌
癸酉 癸未 癸已 癸卯 、癸丑 癸亥
a





























C爵邱奇任至縛*咨胃渕寿’靜 翔嚇研，•丹g希屮鄭.洪降尤者附近府「諷辭勢」,•調滿券滌出席-玮凿岳由誰罟狀
'•，&岫查别殍聲"H"剛口詠n > 瘴前 T所作。|床梏牌群「龄济J ' -嚣田中*1呂薄5耋剛"河 芻編	嘴眾啊携理袞 < 沛眇丑，煎鄱枷H
''（静片田）藩走题折阳£.昔H~K）雲極睡卬元
（片冷以）田氓函T31 （. W洗曲）繭円蜜W吧 ,•袪布浏界弟丑日浅*岬壽4■次糊
PDF 文件使用 /zpdfFactory Pro”试用版本创建 www. fineDrint. cn
五行十二宮中， 組成一局警
PDF 文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建 www.fineprint.cn
r4
又以長生、帝旺(或沐浴J、及基庫=一者爲變化的樞鉗，因此三者便可 2
四長生
四沐浴 E玛帝旺)
四蔓車
基本命盤 算紫徴斗數，先預備一個空白的命盤,其結構如岡乂： 命盤中子B:寅卯……等十二宫的位置永<不蔭C 命盤由順時針方向輪轉稱爲「順」口如子、:ff:.f寅•…：至_亥< 命盤反時針方向輪轉稱爲「逆」。如子* 一亥.後亩：：；至任
9.
10.三方四正
推算命盤時，除看本宮外”並需參君其一三方四正」」一一方是指本営2三台官,也就是 本官左右隔三宮M宮宜，四正則是加上對宮而言n對宮也就是本宫之六沖宫位a .洌如以子宮 应爲本宮，三方便是申、辰兩宮，四正便是午宮，看星之時—以F宮爲主-廖看底、午'申 二宫之星曜影響、沃定吉凶。『見圖四)
25

































圈四
三方四正
2B
F'I)F 文件使用"pdfFactmy F＞「o”试用版本创建 www.「inei＞「inl.cn
於天盤中排出An，*一 II方tt「飛■」¥，ft好是將「.A」Ml格 的上方中央位置；輔、佐、煞、化諸■寫在正曜的右方，並鑑一格，雜曜流曜寫在正曜下 方，由左至右.W列七宀詳細格式見附圖)。辑樣排列，對觀察命盤最爲方便"
輔佐煞化諸唯*-
H化屋- 十四正唯 及其庵刑利陷中 ?■:-小限，•于^--斗君♦.
諸黜嘆
」——T1 ▲火旦 丙出 丈曲 吏友 大Mr 史馬
天機食二 /1 I - 太陰 -I 夭、空一 歲建
_-沥〕熊池 成鮮 <1<地劫 博士
」十二宮天〒
.•犬盤f 一 一宮垣名稱
1..戋生等卄二生平滝曜 1•據£行局起.之A限歲數 Y博'.T將星、歲建等 一艸六裾年流曜〔夭燃 -刖據生年起岀J

































註一
註二
—n.rww
排十二S掌
29
糸«#«- SS初*起盤之用0若求精進-仍應熟習安M法。本章特別«重 「口訣」及「«訣」的介絕，尤其是「掌訣」，實用價値更大。所有口訣均經作者本人作 訂二 舉訣」剖忻向來更被視爲不傳之秘-希磯者留意，——所謂「掌訣」，即在手筆中固 定排出十二宜位用以代哲星盤，•讀者對此必需熟習，
PDF 文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建 www.fineprint.cn
+四正曜：紫徴、天機&太陽.、武曲、天同、廉貞、天野、太陰、貪狠、巨門、天相 、天梁、七殺、緩軍等。
四S:火星、鈴星、擎羊、陀羅，這四星Z上加上「▲」黑三角符妖作分別。 輔'佐曜：左辨、右弼,决詛、天鉞；文昌、交曲；祿存、天馬。
雑、•熟，空曜：地劫、地空、龍池、鳳閣、天哭、天虚、紅彎 '天喜、孤辰、寡宿
、天德、月應、華蓋、.太才、天.專、破■、.<池、大舖、蜚廉、..天空、旬空.'截空 、天廚、英貝、A刑L大妹、天艰、解神、陰熱、吾®、宜誥、三台、A<、.恩光 、天貴等。
所有渣年星曜，如流昌『流曲、痈羊'流防反流四化那不寫入侖盤上，推算時於心 中記存遂

































PDF 文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建 www.fineprint.cn
安命身宮訣以出生月時算
斗柄建寅起正月
教至生月順流行
子時起數生時止
珑回安命順安身
-^1- - - I ■- ■ .
30
由實宮起正月 ' 須數至太±月E。再從該宮起時-逆數至A生時止，所至宮位既察命 忘；由本生月AT至宮位起項數，至本身诗.LZ，則寫<,打。(見ffi1一 ) 例如二月巳侍n先由亩X杉順數正m
-月寅•、一育卯、三目辰C (辱辰宜n子与担點.一
逆數：子時辰、丑時灼、實時直、叮時吐、辰時子、巳待亥。故命宮在玄S。
Ills數：子時辰、丑話巳、責詩午、卯時穴、辰詩Ea、巳詩酉。故身宫在酉宮，
2 定十二宮
由命宮逆演：兄弟、夫妻、子女、財肆、疾卫、遷移 '交友(奴僕J、事業(宮株)、
田宅、福德、父母二昱匝二j
安書S

31

































PDF 文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建 www.fineprint.cn

$«十二■天¥ 由於生年不同，十二莒都有相對之天干，其法寫用五虎普來訂定。
平己之车西邇寅 而辛建<庚上晅 戊務尤年寅it甲
G皮之歳成先符 丁壬應自起於壬 纜千化氣政建生(註)
•洌如甲羊生，m宮起旳，爲丙寅，順拼丁卯、歯辰、己□'庚午、辛未、壬申、癸酉、甲 成、乙笈"丙子、；itM (見圖三j
(註一甲己化土，寅支過両，丙屬火，火生土； ■
乙庚化金，寅支道戊，戊精土 .1L牛金；
丙辛化水，實支.蜻庚,M屬金，金牛穴；
丁王化木，寅支週壬，壬麼水 ' 水生X.;
戊癸化火，寅支遁甲；甲屬木-木生火；
由上可知「道干也競店逢生」之義，即寅寂斯遊，NT,必生其年之化氣
4定五行局
定了十二宮天干後...，十二宮便帯有了天干和地交。以命宮位的干女，用六十納音來定五 行局、。分脂S木二局、木-局、金四局、土五局及北六局“-




























PDF 文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建 www.fineprint.cn
34
六十納音訣
甲己舞江理丙丁沒谷田戊己營炖柳 (，r寅辰午中或)
庾辛掛杖鎭壬癸林鐘滿花甲納音全 〔i卯巳未酉亥)
例一命官干支一為「辛卯7依「貞辛甜杖錢•一 ,掛枝錢三字偏旁即±、木'金。
庚辛 庚辛 庚辛
子已 寅卯 辰巳
土 木 金
■r.天 由酉 成一赛
故命宮在「辛卯」爲木三局。
例二 命宮〒支M「丙申」，恢「丙丁沒谷田」，沒谷田三字帰旁即水、.火、土“
丙丁 丙丁 _冽丁
子丑 責少 辰巳
水 火 土
牛亲 申酉 戌孩
故命亠号在「F申-爲火六局。
定五行局表

5起大限
大限由命宫起，屬男陰女頂行；陰男陶女逆行-答十年過一宮限=
起X限>歲，悉依局斂丄如水二局人，巾一一歳起限•£令八局人.由六歲起限" 例：命宮在H:、金巧咼 ' 楊昇，大限排见如飼四。
35



























64—73
54—b3
午
4—13
J
104—113
亥
巳
I 34T3
辰
24—33
卯
J4—23
F14—53
7
n —
圖四安大限
酉午褰辰連 商數宮前走 便要起成口 涅直宮中守
PDF 文件何用 "pdl'Fadory Pro” 试用版本创建 www.l'inepi'iHt.cn
圖三安±s天干

M33R
要微WN法，除査哀外，可用下法——
①起紫微談
子!
命H
六五四三二
局戳除日教
若見數無餘
日教小於局
酉宮起火六局：午宫起土五局；爰宮起金四闩..，辰宮起木三咼；丑宮起水二局U (詳見 痼列安紫頹掌訣之〕全匮」及-:?匿JJ
②起紫微学訣以岀生日 '五行局定
此紫微法，许以出生日數涂以五行局數(則水二局除以Z，木_局除以.3，金四局陰以 4，土五咼除U5;火六局陰以.E :得除數及麓數。先按上決庁辻五行咼堂置找餘數， 由此宮位之* 一宮起,値推至.亶數即得。
曲生日數小於局數時'M接在餘數宮(生日數J定紫黴星位。 僧生日象局數無險數時，一律従寅宮起麗順推至商數止”

































t K加惭泗
5 4 3	2
n g = sa cn























































































紫懺逆去宿天携 天同隔二廉威位 天府應行有太陰 既阪天相天奪繼
3
8十四正曜訣
PDF 文件使用"pdf'Factory Pro"试用版本创建 www.finepr'int.rn
7 -21-1
/72一
3
木_一局餘1在辰宮，商數夏7，故於館.-宮起前已宫J行七步，巳 '午、未 '申、酉、 戌、我，即紫徴定於亥宮。
钥二 二十日出生土五咼(若見數無餘，便要起虎口J
4 oo O
22
5
因無餞數，由寅宮起行■商歎爲4，故行四步，寅、卯 '辰、巳。故紫微在已0
例_初三出生 火六局(E數小於局，逕直営巾守)
以火局酷3數算，故紫微在亥。此即大局三數之位。
如初費微拿鮑不熟'叮•#*奇夜一章內的紫微*。
7安天府訣
局定生日逆作常料営大府嘛流行 唯有寅申同-位 其餘丑卯至安星(見词六) 紫徴和犬府是由貪宮開始 ' 分I--相對，到申宮再拨同一宮，例虻紫黴在于，天府在辰C 紫徴在辰,則一大.w在子。 .
岡-太陽武曲移
空三復見帶裱池
貪狼而後巨門臨
七殺空三是破軍(址皑匕一
9安輔弼昌曲空劫訣
底上顺正尋左.軸戒上逆正布弼當
展上順時、X曲位或上逆畤宽丈昌皑
玄上子時顺安我 逆回便是电玄亡持(也冏八)

































45
安六

PDF 文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建 www.fineprint.cn

































圖
安A 丙 空劫內
UO ・lu - JctlolUITMAM
寅

.•和
由
i
一已
平時，, X-	
JX
甲廉破此陽 両同栽S【廉 X陽武府同 壬<紫府見
10安西化星訣天〒
C根桀鞏陰 丁陰同機巨 己武t-^i6 辛nft曲吾 癸破巨陰貪
•«空孑時
II定魁按訣年干
甲成虎中竿，，一乙瓦批评而丁特雜住
去癸意坨栽 士辛花馬虎魁熾*5才(M周九)
例如甲年生\'X蚪在牛位，M丑宮，天鉞在羊&武糸，M，如7覺椎U
12定祿存、羊'陀訣年千
己袜居E秆
丁巳稼花午
辛祿酉上補
作賺居子广
襟後吃金(巨陶十)
平祿到寅宮
为成糅在土
演褓定居中
4-.慷亥中統
祢常擎.羊皙
£5祿存位於何.写，即丄毒削一宣安撃兰，咪域-宜安罷“























例如、車单要未 ' 吨4实已。
PI)F -文件使川 "pflEctoly Pro" 试用版 本创■建〜wWW.fineprjnt.cn'














































"响壬巴-瓯詰史朗沖-/卄圧诫：-汗帛
「ll-K恥工)隣维滑褥申卜禽浙裕藩細［号玮F
卒口濟沸&. :*—L 姑冲帰T —
■nm弭励布阳舌
育璋击贸流证藩卬j ”盹剧涯唇宀再冲狒剧洲■■州m.m -鸣沌颌爲鹽-A丘巳愼11苫囱 ＜ | i ~r^3E i祥將部争卵为* 柵*.W靜朴.
鸞洱漬席朱馨卩
驻辞i海常摘寻
4WS#A灣崙拜呵冲尚云
“［壮企啊养-卬代帆号芝-缶告T懸编-罪5浩
M蕊布■ H旅-罪-皓叫晚符们W■克L -牛匸I■茹沔副k気味迎I ：.症‘ A时罪吉辩可:H費琴 ..志邛引借郛云祎潯刀斑，'他宅肝任氟冲嚴I ：，箱队磚
(\ -+函'应g毎斗喩F沙浇涔 蜜Z＞中別『 决咤早a四碎＞｝謂泾湖'「浏申苛
携嘉齢书就弭■*兩方

ft
TH
CD
。相爭可，黑H+	*浒
榔饪明希漪，* □产 明）守步市- N虛N 丑蓉“可软仔韋茬、 ㈡铮-咀席枝丑
X：
*书
-i*r
，钮
（罪可创用爾泾t:訓，
-H4HW 圧
［仔毋留孰秘II!
W供-沌吐出IT-书 ，丨窶-间［字忌-川 喜擊-沛:|—八TFT 11 整，习丨Hr，N典.： 殍株'洲誌丑EU
#十
41
研
乍浙 於
（斗K黒K卄快弔 '：城彳府I丨4■國
PDH 又件'仲用"DdT捎ctorv rro~ 试-用版本创律 www7Tineprint.cn










































56
17安旬空出牛年
依年千年支順數至実後-:1i
例餌戊午年出生，扮午主起成-术営L2•中忘庚-西宮辛.•成宮壬，亥宫装' 天1苹癸
止。故旬空在于 ' 且•一X—亦0正空、傍空，nl藏空例“
PDF 文件使丿用"pdfF'a(Tor、y Pro" 试用版本创建一www.「i+(、pr、in「"n
16安截空訣出生年干
戊眷予会恐推至甲己止
申匿是<空A或不論此(貝圖._.，四)
®空是一個星佔居二涸宜j位■■在應月時' S .-云一副，工稱.為正堂，荆稱傍g_，以別 輕重。上空B愣空释。如申生JZ,.干牆腸，削碾宮便爲正空，卷一吕m傍空；g.MHV若陰年生
A '則陰宮M正生，陽宮爲俗空二此星不A成亥宫J
18安天馬天空訣年支 閃前-俾是天空^，来不T迎 寅中巳亥氏周俾--一夸長生怜對冲(見橙——五) 参空在出生年友前二呂，例如』年生人，*择在.六官= 天馬以三含局舄準，丹：二合長生之宮fi,即炭天馬,如甲子辰半生人，長生在.10，宣忡 中，故此二年生人，一金在寅。
圖十㈣
安朝空
57
































戲十五安天馬
'■半成
華年年
PDF 文件使用"pdfFactory Pro""试用版本创建 www.fineprint.cn
天.空

E 艮年——
酉F5
申年	酉年	
.<4
II田
—亥
子年
出生年支
卯 -宙
f
- f——•丑年
19安天哭天虚手
大避火虛起午宵午富起孑兩分踪
舞逆巳个虚噸気生年等到使屠中
出牛3巷了年逆宥•數至生年即是.美，鵬•，由>■宮包于牛為行，戰.至生年寿是天虚『如亠再 牢生人，X哭企辰：.x虚在申，筮參考毕孽
20安紅鷲天>訣年支 即上子年也就之飢倒営生太流支 坐守此宫知聲位 坍宮天4T盏移f空罔—七) 從卯宮匕渔行起宀午，至寅宮五年，五宀呂寅年……0如是安*•後' 天宜一定在既鸞骂
宫七例如cr-出生-s.^或言，天営任族宮。
21安孤辰寡宿訣年支 寅卯雇方安巳丑巳干未方.怕申屐 申商或方届安A玄子丑矛—嗔广見牌十八j 先以.「方一中的任神求冲，如責卯族年生A，卯爲圧祚，卯的六沖在酉,得再之後，其
-局」中酷宫即是斑辰寡暗li—酉S「已酉丹金凭」> 所鼠冃宮安孤辰“丑宮竇寡宿*


























卽年
	辰年	
寅卑
面年  申年
成年
未年
未
于
丑年次年
子年
5
出生年支
黄
电年
酉年
玄年	成4
61
£
S午
「W矗」中「子」世「午」.•「寅华现一 -%?•找寅成安星。 「寅卯良革一卯一沖「酉一二巳酉丑-三衿，找E丑安星“ 「己午未一中「乍」冲「*,_:中子長_耳，投幸原気担。 一中座戎I.中”酉.•沖「卯」二亥卯末」.>;:我云未安星n
辰- ——寅平X.
PDF~ 文件使用 "pdfFaCtory Pro"'试用版本创建* www.fineprint.cn
安天暁
子年
BI
f .
卯 卯年——
































uioll.lluIJCIOUII tjE、#星Ry" 、'0J 丄 Aaoltoeqlpd:Kfe<fc.><qQd
说
發
西
甲
』年
未
出生年支
夷
辰
阖十七 安組濤
K喜
Z午 一酉年 卯* i
机瓣,子平口
中裏年—寸—成样
1
畏一年，——,+子年♦天喜
■ 未年
' a
，丑年一 I担
-一巳
-成年.—亥年
辰 卒	巳年	十——干年—丄
伸年-
一酉年
圃十A
安旌辰
寡宿
寅年一
一申年

63
































64
圖二十安大耗
出生年支
手
干
或
冥 茨
PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创www.fineprint.cn
22安劫殺訣年支
申子艮人统開口 亥卽泰人簌速汆 寅午戒人龄而黑 巳西丑人虎咆哮(見旌十九一 动段以三合局会定住■例如中于辰三合水局•在木咼之糖位 ' 即巳U安劫殁，故寅午或 m合火咼，袍位在亥莒，劫殺在亥飞衰卯未一一一合木狷，劫殺在申•，已酉五三含咼，絕位在
實匸另诃詰一墓」，匸劫竄珞.L:華t削-位n
23安大耗訣雲
但用年更去肖冲陰陽穆倒過f當 陽順窿逆崭共位 大耗原蕖不可逢(舜固二十) 大耗宏法，是在车支之屬离T前一位或陵-立安星。嗥支循符tL- -陰支逆行後一 泣G
24安年支亠八曜訣輩廉、破碎、華蓋'成池、龍德'月徳 蜚廉分方順年移 西買北尋#之 斂碑輪排已正買 不闢生月與生時馬在成色输華葢<亍并子佈觎池 龍徳起隼月起已六里都起據年丈(見圖仆..J 蜚廉安号子年由申宜一起，十二罡支眼序先在西方-申酉成丁夜在南方(巳.千未】， 箱在東方(宣卯辰》'最後在北方(孩子丑〕安立,

圖十丸安劫綬
中 肝
丑
IM
































戌
家
丑巴两
R
圖廿-乙安華盖華蓋子年HUK宮起，按
IK丑成禾輪妙卜，麦>
£■
£1 一
圖廿一甲審廉
孑展申
子
午
丑巳M
e
蚩
域池 咸池由酉宮起，按密午卯子輪排十 一麦。
敗洋子年在C宮花一 ,按已_1±舌三 会輪护<
破辟
丨）1）广文件使用 "pdf'actory Pro” 试川 版本创建 www.fineprint.cn



























由
S
茲
辰年■ -1^巳年
村年
午*
未
未年
寅年
午
B
定年
i
出生年支
M
園
个亥丰
武年 一，—酉年
月律日」德由E宫起*年，預轎卜二年支，68
u。.AUIWOUIJ .W 翅曰柠竖EmroJd AJOSelfcpd、' 旺职le权工紀
圖廿一丙 安龍律荏德由未宜起干」.=
25天德、年解〔生年解神) 天谒星君超茵宮順至生AU&其琮 年辭或宮蓮行去數至生年可解曲 (M圖止二) 26安天才天鳶訣年支 帝宮起子天才順身宮起孑天書堂.
27安龍池>闇訣年支 龍池辰上子顺行生年到處福為處 県閣A宫逆起子醍到生年是此神(見圖U-; 一 j
28安台輔封誥出生時 曲前二位是台輔 曲<二位封議.郷(見岡廿四) 文曲号刖二位安台報，文曲後二位安封誥例如文曲在未；台輔在酉 ' 封誥在=?〔-“
网紧刑姚訣岀生月 天純丑上順正月天刊酉上--L-月輸 叢至生月便住脚即安刑鬼南碰星(見圖卄五)
































叩
圖廿二安天博
囱i i到
四
0
曰
■-子年
长年	寅年
貞年
芋年丄
丑年
—2
末一
味
孑
卯年
戌<
戒年
卯年
H
午
午
辰年
画年
H生年支
出生年支
,el「！
辰
貢
PD
M
B
质
卯
申年
未年
巳年
申年
巳年
■X
亥
T 玄辛
起厨#竖匠垣、\0.士 貞 OJDWJPd、、K毋辻？ad
e T 亥年
圖廿三安噩池风囲
圖廿酉安育輔封詰
B
丑年！
-眼年f —已耳：
虬评未
丑.IB子年嘿
已年—
午年
玄隼 ' 午年—-
申年
出生年支

71
































圖廿五安X刑
天姚
申
成
申
酉
八月
丸月
十月
二月.
三円
十二月
子
四月
七月
十
M
午
H
六月
五月
出生月
巳
旦
寅
表
叩
九月
八月.
六月
A月
上月.
買
三月一二月
D
1月 出生月 一
PDF 文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建 www.fineprint.cn
未

30安解神天空4^
-単月冲害£辟林梵月的依竿H成 巳申寅姦天巫位分輸十二月星君丄E圖卄六) 解神又名冃群 > 與按生半fif宀案旳「年解一有別"月解的起辻，按兩個有起一宮，働如正 月二月同宮，依正冃建責”所以正':月的月解同在黄営为對宮,即申宫= 天巫由巳宫担，按巳中宣其四富m.序，分排—二冃应人密S住9
31安天月訣生月
一犬二域三在推臼虎五年亠八览客 士聽八半九在虎十馬冬犬贓宣中(見園*2JJ
32安陰煞訣生月
宽于武申牛辰分六月蜂魚薄(見圖1K* 陰煞安法，正月由貞宮起，隔一官麦二冃，如是逆行输怫十二H。
33安樓使訣 天偷奴僕无使•厄 夫it秽宮A易年降 宀凡匿出陰女，捋依此訣，但若爲陰/陽女• .•XI改易天羯居疾沱、不便快奴僕C .一

73

































血浏疳d■珪圍







奪费淬崩珪画



















PDF 文件使用"pdfFactory-FTo〃 试用版本创建 www. fineprint, cn
76
•!llslklUEdou 打.W 皺「缶OJd AJOEegE loklfel!-H』ad
34安三台八座訣醤弼 三合左輔起初-
"座右沏逆初一

數至生日是台宮 襄至生日定其咛

35安恩光天貴訣依昌曲 汇,昌螺靈至生日您<一歩是恩兆 文曲噸巍至全日匯<一歩天貴方

36安命主年玄 子屬脅狼天玄門 寅或生人屬祿存 中酉屬丈巳未武底申廉宿午豪軍
37安身主年支 予午安身鈴沢宀何云未天相寅申粢 卯酉A冋身主是巳亥.大機威成畧
出生年玄

文昌

77
































76
圖廿丸瓮生
圖三十*將前諸星
7&
PDF~文件使用 "pdfFactorv Pro"试用版本创建 www.fineprint.cn
38安長生十二神五行局 依五行局起行，金在巳，木在亥，米土在丰，-k起寅”隔男陰女順仃，陰号為女逆行，
+二神順序：民生、沐裕冠帶.、-曳G.、帝旺.'衰.、掳.'死、慕 '絶、原、莓。
定五行長生訣
木生亥弍±寅水土生中(只岡卄亢),
安太歲十二神手 A焦曝詠表門起<索官籽小托比 <破龍禮修虎神天德吊客痂符止 40安将前諸星年支 將星三台起旺史琴鞍歳群息神方 華葢.劫炎天三煞指t或池月煞亡(見回三卜) 41安生年博士十二神以出生年干定祿存起，分順逆 博上聰明力士椎青龍喜氟小耗錢 將軍成武煮<福 病祥太船皆非吉
聽廉寸舌喜神姓
伐禹官府相勾綻



































师
卸「缶股尝干埴、、0出>J0它WJPd、、匠型辻权启d
42流昌流曲 澆昌起已位甲L顺流去不用四慕宣日月同年蜿 流怕起苜住甲FJ逆行踪亦不用負集年EF利同ja圖三十一 J 兩訣末.句，謂湼年渣月流口流時之流昌沌1111，均依XT取“ 坊本無「年鮮」盘「清曲」-“吐H中州派傳璋由

43流曜
中州派用放大限、流年、冃、m、時的星曜有：
流魁、流鉞、流祇-斑羊.'.疣陀..読昌 '沆命-化流禄，化琉M、化密科、化流忌，
其中流「魁鉞羊昨咨rr.」、流「四化・.一的韧法脈荏星盤旳方相予但都不寫在里盤之
上,在推算時記在心屮 ' 因此.，熟々四化，祿存、蚪鉞等訣爲推算運限之必需退蛇，不可程
.脱“

例如段人两年牛，他而盤的帆.鉞祿等分戒係£

乂如顷邙•，流w魁鉞禄咨务敏混：
44定小限
先W生年#四為基4冲<小限起 男<女逆一路行 不徐陰防答掛比-見苛一T十一二 些毕V成墓沖辰' 小賬-atH辰宮起；或非未人■水夏.MW 限•谖中五宫起 中子展人-辰基讨底■小限一歲由携宫在；户西丑A,五皇冲人,■小龍-歳由未宮起。男命.
順行♦女命逆行'不分陰陽3
咧妇一九五六出生* -尢八王』，西陟一 一十丸歲，農W作資-歲算0'
■B1

































11 + |HH
-H
卅
-+*r
IB
鹑
沮
（，闰湖
>m-二毎翳
丨-口曆彳咄
用斗
'；T月I四 川泛i吋朝密 '宀-面離武 .-独齬m B

PDF 文件使用 "pdfF act or广Pro" 试用版本创律 wwk'fineprint, cn









































S4
PDF 文件使用 "pfFaEtory- Pro” 试用成本创建 www.fineprint.cn
45流年太歲
推算流年，應以匣年太歳爲主，流甲您歳便是流年所行曲宫度，例如甲上色以子宜爲大 歲泣■丙申年則以申宮爲太歲住之辯i - 吉凶，•以莒芹七歲位的三方四.I-.所逢屋曜法 定。諭曜則晔依竿卜起 ' 不用宜T-匸
要查這-年由詳紺貯連程，涅流年太歳宮作爲本年的肃X'接兄弟.' 夫妻等十二宜逆行 安讲，則一半中夫妻一、子女 '財，不等運程便可U推富。
懑用時■以大B的吉区星璀作T.
46安斗君年文 '冃時 太M宮中便起正直回數至生月停 此宮順流子時位流至生峙安斗君 安营年斗君以常年木歳sfv.^=佻，如算子年K月用将生人的斗君 > 扱一十宮起-月逆行' 玄宫二月T表宮三月，匡宮四冃，申官五月*別申宮起<時預回■■酉宮丑時”成宮寅詩，..亥 言卯時5得子年斗若在..袤亠fi。
缉-J-年斗君宮位後.便可爭次椎匕每年斗君，加a年玲君在子.'W年斗君在卄等等“、 (附)流月流日流^4定法 r ■■■ 推算沆月I係H當年#君所在宮fr.為;t-_冃分宮，例如子年斗葛在牛 > 則上年斗君順排在
未，田此丑年正月便以未宮起宮。又如W年，，-T君在由、實年正貝左申宮，如H類推。 但是推演片時，鼐匹化則以応月之天干來決定，冽珈其ft镜砰Z,丑年三月，了年斗君左 午，則在年，一君在束宮起正月，申..:.月，酉二可。叵天干引以乙年〔五虎遁匕訣。起度寅 I正月》、己卯〔二月J 庚辰(二月)。故枪命苻暴淹月之命排花酉冒，便四化仍莅#辰 勞算 > 即庚 陽成吋同.• 閏月商苣半月度上月，下半月麗卜月推算。
端日摧第法是風流冃宫U苞初一 -JK數冋本t爲十-一、寸五等n干支則以崖与磨屮當日 之〒支建推备洸曜-“座月之推法JM如一一月冇M冃，則_月順數卅日後刖上閏月祯半巨之十 五B.W共四十丸日順推，四月七,是E/7苣初一懲。彼四十五口順推1 伏距一J在莒宮，則一...月十五R在家宫，因-月初•在函 '初—在成' 初.三在我……脂 至十二在西、十四在戌、十五军亥宮书
流時推法是以冗日fH起子時，肋數亥，拔免亥時，普糸官仍按s^-.i算由
































安星便檢表
PdF^件使用^PfFaCTOTTTro" 试用版本创建 wWwfineprint.cn
1S.7J便初學排定命盤、•将笙仄星簡表予&.片録，以使應用。但何，應熟职上萃「安星曜口 法，圖表歧禁纨」)热窖之後，•不但国以隨時隨地超盤，而.tL於-飛星」推斷流運' 流即、 流月砰、一兄爲力便-因爲営賓際推H.時，根云沒TT能一 •莅表'以致妨得典搭：

命宫及身宮
B7
































88
89
I〉D厂	"pdlF'actoryn^ro" 试用版本^建 ' www.fineprin1.cn

4定五行局表

3安-H 一宮天干裏

2安十二宮表
































半旅;瀚同匸班岂剛1：如尤网羽浏』一性国与‘澀江r|洲泌匕刖阴引 洲卅
畑虫七|同制口 I却h羽削弓任回割e克I头脣衆扫*•无
mef側岀闾腿I畑罔齢
园I詞叫河司寸语.国洵丑治鴻w卡進JT匚I寻iE眾卅聞告封簽期 m 鬲引 節m沖
书一
才
4	3
R 3|
3
史「盅戋匚芝
«}	外
6 _ B
5	氏
15	dig
|ai 一 8 5
s-S 諳忌-M



M : J ■ ,^_ W
4	5丨3	4
—. I	
g _ 8 5 _ n
4 LH 3	4
21
4 UI
中部 场唾
Y-妄出-亳
1 F _' 8	1
险一浮3_4
区一5
观誦
如井持 卽岀什
舟卵*秽 场暗I勰爭
加聘
乙一3
件由
魂不
比涂 霍褥
如启齡 如Hl丹
of	揪
问
菴也曲嘗
.邑




































7安紫微後諸曜表
卯
酉
中
實.
丑
X
中
午
巳
戌
...农
丑
末
r
8安天府星
酉
戌
戌
G
P nnj-
暗 ULJII.I樽噸狷II#是町Im、lroJd..rJOE£Jpd、' 町


&

9安天府以下諸曜表


































弱丽讖剥艰M

PDF 文件便用"pdfFactory Pro '讯用版本创建 www. t Lri^EiETK _…'
98
R
寅
皙
酉
巳
巳
未
于
卯
曲
午
戌
丑
亥
中
巳
寅
中
C
d
.茲
于
辰
午
巳
未
-戎
酉
年瞩
未一中
T
巳
正
寅
戍
酉
却.
辰
丑
賓
戌
亥
酉
午-X
C
午
戌
未
成
于
丑
E
寅
卯
申
五
九
十
十
--
月
月
未
■f
丑
未
寅
于
丑
RH
辰•巳
申
f
r
亩-.X
辰
午
及
寅
巳
寅
宙
屮•午
辰
r -成
97
鹿移一亠庆厄时帛/女一夫妻 兄弟  - I . 一 	 	 I
卯辰
辰午
月 月
寅i卯
bfr
套•AlnJdouII.悽，修底书 OJL 4JO2eHIDd:匠毋e权工 CM
酉.•戌亥
午木
父Ig一幅德一击宅一兩榮_、化友_
出身'.4-想子，慎行，數至本生年支，即安大壽迢。

巳
戌
巳
酉
未
劫驚
天才
命7A-
酉
申
12安月系諸星表
生月粉
左輔
Fs bb 一
天月
月-月
咬-四
—-H-
艾
•IA
员一并脱•已
戌成
卯
丑
■ f
-.K 亥

七-A
未


































,芸一两屮冊
K	
美一加fr剧
典粕枷隔两_
亨
3.牌矛対一
5- T 細[1
匈豈
rn
X-斗st
,5
知rn
CTI
T
斗4Ti
□■
>!■」王
今.
1-W夺亠
袞
」
-E-M
3=潟
-■泻
-B-比壬
>:
T瑁匚
1H十
爛飾I讖演覇潜云






























=玲.感偌&口启网丝骨号:疝>丨胡我去网&停端至R-m :，吿i曜旺古，口仟昔建殍• 3靠-［邑佰云岛忒恁島顷泄m
« 口”.桝些维••点修-|理无寻闻哆竖理同訐9
< El咛•混邕鶴■ U'扁，丨吉句ME；MW髓士'廿



洲榔諜恭ni*fl毎
PDR—々件仲用"pdlTFactorv Fro"试用版本创建‘册.f ineijriTTLCTi
PDF 一文件使用 "）（fl；丨（Tory Pre” 试用版•本创建 wWWfineprinl.cn
1&安四化星表
CIO
化談
化權
庚
己
丙
甲
廉貞
破軍
紫微-文昌
玉機
武曲一-太陽口H 一犬渠 破軍
化忌
武曲
.大肘文舟
妃陰
X陽一太哈一廉貞一巨門一天機一丈曲一犬同一文吕.-武曲一貪狼
16安畏生十二神襄

i-r


























■nr -T"B3
E 雀3
將
T
中
未
丑
辰
巳
T
戌
木
.甲
酉
申
1
0
T
1
成
木
丑
申
宣
卯
一茂卵示
衰
M,
.丁亥
神 巳
S # 一 E
辰 巳
PDF-文件使用 "pdFFactor'y Pro'」试用版本创建 www.fineprint•訪
安博士十二星表
神存
博士 -丄上

18流年歲前諸星表
不分男女醫從祿存起,陽男陰女順行.■陰男陽女逆行-“ 击龍-小IM-捋軍-奏杏一飛事一喜仍 病笠一人柱 伏兵-宫笄

亡
L"
rk —
寅
成
■■T
































20安旬空表
辛
己
康
丙
已
午
术
卩
辰
五
.9
辰
P-
丑
e
w
Jp
辰
酉
成
酉
屮
丑
未
C
E 一T-
J—
B
牛
酉
辰
T
寅一卯辰
C
中
寅
卯
辰
未
中
酉
T
午
了一丑
.應
r
Fr
辰
□
寅痂二
北
宣
酉
中
丑
寅
亥
子
丑
辰
午
木
袤
卯
履
戊
亥
.我
巳
未一申
成，
吠■. 一亥.
卯
.-■■!■-中.
巳 iT
于
甲一乙
寅•圳
戌一套
丑一.M一所
q
£..L L
白」酉一戌.一
赤一中-S -
PDF 文件使用"pdfFactory Pro"试用版本创建-www.fineprint.cn
年支
胶
宙.

寅
旬空旬空
21斗君小限命主身主
斗君 此裏只起于年斗君應由于年4君所落之窝位起子,順數至，匯年尝支所落宮 位，即爲本流年之斗君
切二月页恃兰人'--J-年斗君在丑宮，.E流年斗点即爲賓M ”
斗看
---月.
四月
五月
九月
.甲
米.
十月.€J
十-月
十二月 a


亥

酉
戌
































_k Q
I_I	■_■
r-3
U
I—1	I—,
b>	1_■
= 导
:—■	I—1
玲三兵皂£
干:
剧
K
-E
>1
温
沸
月
X-
瑁I丑
口
渕
兰
■ffl :喧
卬
8	7	5
3	19
I—	M--
S S dS
二	9	8	7
1	B	7	5
!_： 9 8 7 5 5 3Z1 三86 4 EQ864


K0
的―典
趋—迎-迭—箜
怵丽面屮&
神商

C»	7	5
2	Q	g
900 7	E	4321	,.
75 3	1—	9	7531
。寒牌耳•书漏部-醞福池十* 奇 m
PDF 文件便.用"pdTFactcT'y Frc”试用版本创弾 www. finet>ldnt.，cn









































面靠謳It








































■帛田+





PD「文件使用 "pdfFactory Pro〃 试用版本仓ll建 www, fineDrint. cn
四化曜
星糸
朝-平
腐
茉
廟
四煞空劫
雀位一子
推斷法
化 縦
化 科 盯
-X-
化 忌 旺
1
化 祿
噸「辱I#竖匠垣、oJd XJOEegpd、' 旺翅e权 gd
着-子一丑W-卯一辰巳一午来一申酉,成一袤
.也
陷
朝
平
廟
平朝
閑一
[<

旺
£
CU
火
鈴 星 地
對珈
陷-陷一画
V
%,
咯陷 回T-i
陷腐
『辰一巳一午未-申一酉「二一亙
叫翩一 / 一狷一則X1

廟
廟一廟一7r?_區窯
顼
E 旺一陷-廟一廟
一平平
本篇分基木術諳及雁斷要.領兩攵，分，
第-潮份的「芸一本術語」■■是爲了叙述時方便吧見1將若十常用的忻語下-定a'以便 跟讀密溝通。 ■ ■■- ■ . ■-，— -第一密份旳-唯，斷要m- •爲本童.的靖華二紫M斗數-的推斷法本來非常樸實，只是 近年來却花嗟一白出，以至卉到各宮各有贖化，又有一父母宮之疾眉宮」'「子女宮之事英 宮」等等，實緣木識番要領-於推憂準時便絶空心萝企圖補救之故=誰.知愈補t複 雑，便声見支離破碎-矛盾黄生*运樣•夹 > 倬引起一反對者出現9及捌老又月創新法，依然 是從袜玫田發，一樣破磨支離。 :‘ 「中/i乖」诡推>在非常樸實。推大運時，以大運所在宫在爲岸〔呂 > 逆佈見弟.■美妻著 十二宮，.師曜撤強而.一R千支安怖。 			 推流年時，以年.交.所在宮#爲命宮'ra懐逆饬卜二宮—席曜就痺年于干支安怖"•(旃 月、流H、流時相同)。 •，； 星樣的推斷架®,看起来商單，似其實斗數四架搆就是這麼滴單。只要熟悉推斷要領,
































PDF 文件使用■ "pdfFactory	试用版本创建 www.fineprint.cn
便可以從如此簡單的架槌中，看出許多複雜事件趋理節
下章「推新V例」，是爲了讀者能正確運用「安.星訣'.,特別是「疯瓏」，旳安怖-及 -推斷要領-fl設--讀者於研兼「時，且行在心中気怖流曜■並麥照掌音由解釋，對「挂斷 要領」自當心領神會n
基本術語
⑴正曜：指紫徵 '天機' 大.陽、真曲W司' 演貝、天府二g隊、貪H-巨門、天柜 ' 天菠
、七殁、破軍等—四曜C
⑵輔曜；指花情、亠-rl强；天蜂、天纹巧曜。
⑶佐曜：指玄吕、文曲，碌存、天馬四曜晋
⑷鮪曜：所火星、飾星 ' 擊羊、陀統3曜，又術「四衆」。有待江嘴也辎X他劫笆括胡內■
潯爲「六煞」n
⑸空劫：指走空、地劫_曜，
树化曜：指化碌、得權、化科'化忌对曜。
⑺空曜珀空裁买大受。船空，句空亦算作空曜—俱力量岐弱“
;8)刑曜：出擎平政犬却.，
⑼忌曜：指化忌瓦陀届。
緝桃花諸曜：指紅鸞、天.喜；.庾池-大耗；夫眺；除潛六曜。廉貞貪乘雖有剖花性貿‘俱入 正罹晶列“
1:111交曜：指化科；s.\攵.曲；天..^;RI池、嚎閭六曜。
■:12|科名諸曜：衆上迫支理外，加上-台、A座；恩光 ' 天貴；台軸 ' 封誥；夫官、天福八曜































PDF 文件使用"pfFactory Pro”试用版本创建 一www.fineprint.cn
:1lj本宮；即主事的声垣“如君眨帛，底財.第L'*財虽呂卽挡広X
04)對宜：驱本离郭劉的巨a。其弱係爲「六沖」廿如于午-沖，子宮與牛宮即互成劉宮 酒台宮：區本宮成三-#關係的宮垣*如.本宣MF垣，因爲申子辰一_.合 > 梆以申辰兩宮垣便是
『十垣的合宫-、
■16:'隣宮•，相夹本宮伯兩怛宮垣”如本宜在于 ' 引斐與五兩宫便寫港窝C
塑方♦-本亘及台宫，飽稱1一一力。
州四正：-方如上對宮,馨翳正“
啊.坐守：正璀入瞑本莒」柄爲坐守.如命官.有七一勒正置“稱爲E設坐石e写—或箇髭七殺宀■■.'-- 命5
顔同度：疟曜同建一宮。飢踣忙殺#守外WL'L內又見磯存，則樹n祿存同度 料拱照：星曜見机對琶■如七段坐守.■對宮紫横天有，稱爲紫府挟据技冇時成莓朝拱- 灿»聯：星曜見萸三刍宮*如七顎•在中莒.坐守,貪狠坐辰' 破軍康-F，故BS破會照f- 我相在：雨星曜住於木宫..旧瞬宫 , 稱寫栓焚丄ipM宫武曲化忌,垫.羊在卯r医厩左丑-円驾 干沱砚忌。
如一見：凡星曜曾合酸三方臼正+統稱爲.HI户
§:s忌諸瞳貝於三力四正，稱M沖，，丁數印冲，跟一丁平」的六.卢不同。有時亦拦M 沖玻匸
滞坦；即是宮的別名.有時笈舎梢M宮垣C宫洎标兩靜，一按命盤地支來薄請—如子宮.、子 垣、丑宮、丑垣.之類；-恢主事來術謂，如A宮、命垣 '父母宮 '財帛宮工煩U 期殺破狼：指-H殺、破車，貪痕■曜。這.•一骚星曜永遺任三卷呂厂即三方j相會，地爲命運 叢變的樞託，設時合稱M「殺敏狼」秋
商日月：省太焉、太陰一正曜-“
働入廟：星曜處摆最佳取態。有如星曜受人供.奉X故稱爲「鼻廚」见 加坐K:5狀態雖备..如A廟時之住，{R卻坐臨旺宜.•定曜依然為力。
(31::落陷：星曜虐於最个適宜的環境，以玫吉曜無力，X曜一噹凶.
冏平閑：星曜度臨的莒垣屬K中性夕
棚借星：凡本官麻正曜•即借辑.星曜-农本官推算L稔爲借星”M藻摧算命盤十二莒■或X 熒-二罟，I-;1至沆年、沛月 ' 潦E '就B7.皆.需用借匠谶”
































6-
推斷要領
學堂紫徴玮數一其實只_一而了半二件事	..!■;'安星法；尼兴的基k性頁；U'如何根 擦星一盤來椎獸選程e本前提前談到最後一點，白肉是提直竿者的興暁。因爲有許答人讀過一 些有甜二，蒙的書籍丄後，産到一個星盤■依無法检断，現在先介紹S方面如談，學者押使 未學習過_•中川宗恭缨.4,數」的星系性賞,至>>亦可依本派的方法，對自已起出來外星堆作 -祐歩陇理解=
PDF 又件使用’pdfFactory Pro"试甬版本创建，WW「fineprint.cn
面對-個星整，一股初學者豹毛桐，是太過着重「命A」，、「渡移官一、財帛當」、 「爭業宮」這{0「一一 •方四五」的军斷.' 因爲現代A-粮心理，苜先是士>.□己的財帛m事 可是,一适隧帷斎法卻容易陷於亥雕破评，使A1全面理髀整临宅短路局的高低。苑照 笔者⑥經臓，應該荫下述的歩驟來觀察，.才一E■以對命蓮有-全罷的理解。
1先看父母宮，再看田宅宮
由父3-S出宅這巫個宮忻，即可以控.酔乂人的出身、mK.SEKSffi。這樣' 當 氈察<£.同之時，才瓦以貌定K人適宜号『白手興家」的創茂運勢，還是適宜行「克紹箕裘-
夏守運勢。
适一點非営之重要，因爲罠拍-個人色父母宮」和「旧主一套」鄱很好-L.号星盤中如 明顯出現一侷「白手成家.一，的運程時，夜註呷其人豹家庭極可能出規渦--次崩破。反之，如 杲一，父母宮」和一田-?宮」郁弟的人»連績走兩三個臺»突韻皑呆守性運程，便很難拼斷其 人有也轉環壻Y佳遇C
2「命宮」應與「福德」宮同時觀察
一誕來說-命宮「_」方四五」屋曜所顧示击，是比較實質的連裡，灼物質享受、財富呂 多募事業的艇逆A類。帽德宮「-方四正」所顯示&7'卻是一個人的精祥享受與思想活 動Q
如果兩個宮位的生質都好，其人自然無往不利，而a.-可以自定' -定有-個反好的家形 :反之，如聚命在理顼'可是再德呂饥相當差，朋壓就需要江註，他的婚嗣或者不如意：他 可能是能便棒..迎.畐二W以他的藉辩享受並不高尙；又我者其人萸境遇誰然槎富好►旦可专W 宿疾纏身' - 3根據以上兩項的觀察，便可以找出一些特別値得注意的宮位 帕诿疑其人婚扇不fl'便應祓視「夫W宮I-;懷疑其人有難以痊癒的惚世-疤，-晅應該驗 視「疾厄宣一.，丄E*心茹.從星魏找岀一些星系，足以.解囈.「命宮」與「唯德言 互相况合得 出來的性貫-然後才可1:I.作a推斷	
































13
圖一
9
PDF 文件使用"pIPFactoE trr>”试用版本创建飞wwfiiieprin1.cn
一卜面，我們試擧■11實佻：
「匿•」•«.•女話的星菇-“「金A一天嘰叱引；太陰化祿-會財吊宫.大同化欄，是m 「祿権科會」，在斗數中是一個良仔的結擔。可是一福恿富」巨門化忌，酋什.「夫妻宫」見 紅鷲 '威池4£顆楼花雑曜，對宮(即-財常宮」J又.見云愤。這蟻.旳星吊結港 ' 製一顼可能白 婚姻生活導致精神痛苦，因尤就必頂詳香苴「夫妻宮」诂星曜組刍U
「夫妻.宣」太果、祿存坐守，丈夫正仁貰窮.*但會含巨門化一盘' s^l會合了對室 f耳「事業宫」了忙天霆、天刊，■■''[■上-零火星』垣苞里袤粗有 ' 雖示夫妻無觀。 不遏,夫妾無讒亦可能肯多壅性賞,例垃夫妻志趣不相殁；會。.識多•，丈夫有外竈；丈 夫參病等等U要決定憂於句径fe實 ' 光是看象盤的十：宮無法雎决，還必演.君査大運典流 年，所以，我們就進入.乳第叫恒步骡”
4根據宮位的觀察，追查運限
追.查A®與波-时運勢，常常可以帝充對星鶯，作綜合觀褰fc推斷C如上例,亙們只要追 查她毎個，K限组「夫.妻写-，就〒，1-;拓.出吏準蒔田堆密。
在二丄五至三十臼裁i'J「庚成A®_•:.%宮變或「大眼命宮I —所U戊申言〔麻舄膘的 「命官L J就變成「夫妾K」O宮屮飛入•順X限的祿有〈却「流碌」，因眞更我大限的祇 存在申〉，可是亦同時惹碌太運乾「疤羊一呉「液陀」相夹•『見同二)

































ulOI」4U]-I—llJalolUJrlMMM 贓「_但柠尝Km、noJd AJO1Ilolled」、1><LQ丄
圖二

攀考原來豹星盤s- 7原局「夫妻宮」亦有羊陀相夾的現象，這可圍視爲一森巧 台，诅加站巧合，一定別有道非，.而且一大運夫妻宮一溟會古了天同化忌-泉命盤亿M〕, 加上「大猿命宮」巨門化忌又M天同化忌卷潢相為♦因Im就可以肯定，右這個.A限.之中丟妻
.-
追查下去，就發.現H癸或弟(•九八三年)的流年夫妻窖大之問題，宀岡三)， 流，年诀妄喜苦酉宮*紫微、貪很入守丄W是貪很於災年化忌，词与有大谑的流羊同宮。 酋合.的蕾是巳宫的防羅,.夬宮的「就年流芋」，以屋瓯曲破軍、廉貞E殺等尾曄“這種星 系結構，其性賁舄「照零室之要」——最塩的是「阮让源半」冲動一大運流羊」•同诗技起 「紫貪」星系的化忌J T以初步推斷'真人的夫.妻生活非常.之不钢調USI間的結果，是榮_亥 年祥頰，婚後-滙月丈夫即哇飴能。
苒檢現邪位七夫尚星盤一疾厄宫」，X機水陰坐守,有弟星技陀羅冋官,暂白天梁ft文 昌化忌。同眨「三方四正」又有大耗、成池'紅鷺等聽花雜曜'拥上還有陰題，潢嫌的星苏 距台—據筆者的徴駿，乃屬於由靛慾引起的陰分蜀損，可以推斷-其A.U婚S艇•斯喪渦 甚因此建議那位丈夫去找一位普名的中醫診治.，從養陰培凡若手，牯黒於£.五车A A 五牛J初，券賈夫婦就來谨謝，.總算現闵一段眼看就爰破裂绢婚姻，(玩健阴)


































24
5
2
1
PDF 文件使用"pdfiactory Pro”试用版本创建 www.fineprint.cn
5觀畫垣吉凶的一些技巧
窗上.[t幾蛍觀察步薩'以疫®淌-i伺簣仍 '請胡相信我依M职推戲：Es-坦已有大致宕端 毒,®.在實明推駐力面-卻is要熟悉一些技巧。 下面試將這些技巧羅列巴來，讀者占頂緊記；•
第一：惜星安定
堂•福宮*沒有「止照」之待，必浪要借對宮乾星曜_人水宮，稱之-為-信星安宫-耳 	關於這點，.-股..y敏.者帝成有嵋艮，怛有一阿购關鍵，卻從焚橙有人談到、- 當「借星安宮」之時-世.斐將所赠-S-垣的星系全苯借A■不佯僅是借正曜安宮.宙已 ' -技
是關蜂之-“
例如一固五->-男碰的E疇.•.天素宮在R宫 ' 因癒正曜■■所以裝借入對宫的星系 ' 辭
-術垦安宮-之後，夫妻呂右星系結構針麥.成是犬契、天機化忌、A星、陀羅、左ffi、.右 牌
31-
然而這-需.蓮關係不大*因爲拊宮的星系牲質A.來已經足版影響木宮c息便不一借里赛 宫-，本宮謔對宮咅牝来的星w性質，愿*致上等:n「借星安宮一嗟的4..質。但另一值嗣 羅，卻是使整個夫妻宮位發生巍化。
當找辱一個官位的一一..一方四正」時，如果有任句一玄無「正曜一 土守，則這個宮位仍强 向其對宮「信星安『呂」' 祭據才阻本官官合。這是關鍵Z二。——許竈人貌f讀.了大量■■+數主一
夢谖、仍然拜法推斷得準確，即是ra於不知道這-個關美的緣故。
.仍以「匮五」爲倒0在辰W的「夫妻宮|_..與申、子兩宮會令'又與荆宮〔戌宮J冲会.， 搆成■■■-I三方四正」，丰丄浚兩、宮部有「_.r.曜-，不發生問題。然忙子宮卻只冇一親交曲,不 ®酵「IK曜」，因此就必須向對宮(午由j「借B安宮所骨加入者爲天同、太.陰 '斧 <、皇羊.
這碟一雍•「夫妻宮」的全客I瀰十便變成是火星.*船>、擎羊、陀髒萱四潔並溟」 >局，再叩上天機〔£〕.、天衆：正同 ' 太陰•，太陽(*.) '巨門的TE曜組瓮*71以判 斷-遊蛔生伯一定枢不龙美•雎恋不一定雕婚丄但W+貌合怦戯为亏能-1太隠化科加巨 『同會，±炭妻從此紬行冬：所皿照使是泄偶' 亦不一誓易言離M 讓者由以‘匚的例子.，ui以知蓮，「借星安宮」是推暈4跋田一人认鬥 > 尤其是筆者提出日 兩影關鍵，更是古盅歴来...书肯輕傳的—秋也一。而楚對此能細,L'加成體會C
































-J




巴



-R



屮
影冲



zsn
©aw

M
5
由

IBI
?n
出网
PDF 土件使用 〃配fFactory 爵/忘用版本创建 www.fineDrint.cn









































對星」一一詳列出來，以怯禮苗記憶。
;「太陰、太陽」；一天卮、天號」；「廉貞、貪飛」.
;「天怒、天鉞；
;「依#、天慎.一。
PDF 文件使用—"pfFactory Pro"福,甬版本创建 www.finepTlnt.cn
28
第二：注意-組星系性質，隽可以破頓另一組星系的性賀n 「星曜互渉」 "
閱於這一點,可U學一個實例來說明。
一圖」(」s-r./.中學。生的命蓋。姫於不f年(一丸_八四年〉參加小學會考。目前正行 ■■癸卯大建」、
段申干年的班年斑看,命A在rE，有天府、M曲坐守，而U武划於甲半化M-，在..曰' 午兩宣，會合到星輔 ' 方弼；玄昌、文眩，再m上午官的床信，有万宮一77連沈珠一 S , 是祿星文星齊集，成爲「破，jz歩命一缶挎咼。依〔羅的看法，是本年參加中明會考應該不會 失敢。
但我們卻不妨注意划『 淀年命宮二子宮〕•有成池.、人群兩鐵麵曜，它們司居一宫，± 量相當大，主帶來不不斃果的芬女感清。
這時膑，便應該去檢視她的「涼年福德宮.一了 (這挪是命一呂與福德宮匠時視察的原 則J 4這個宮位落在寅宮，但是在癸干大蓮貪狼化忌；眼廉貞相费，亦是紆鸞、 天喜這對誰曜窪遙相對。專看宝.宮會今申、午兩営的賴用藉曜，SS '右洌•，文昌、文 曲，可謂桃花遍集福蔭宮，
在這蟻形之下，我們.小妨推囹-這位中學女生雖然讀杳绡成篋不错，住可时是羊沃洛A 熱戀之中，丙而影響璋試治成績= 這位女生底.來亦云爲考試失改，成以才來京敎.詮筆 者3
從inIE何户可XAtaa，只是因W「流年命宫出現，J賊也、K耗這對鮭曜，便可以使 -祿文拱靜」乾星系性質發生r變化1扁即是「早濯互渉」的-侗好倒午。
第三：凡「對星」出現，力S加强匸 推斷斗數，有一韋易爲人忽.硯拍原則，即是「見星毛偶T'n一运衣是「中州派.一認点相 當a要的巧， 所謂」.<星蒸隅」，丘因爲斗戯中有rr多一對星一 ' 一顋揩見之時.•力屋有限，ifi成對 出現,力景便大爲增強。——古人對於気點，其實亦L2誚有透露。例如古人重視一逢祚看 栢」，一逢相看府」，叫是因爲天府、天相是「對斛」的緣故。然而古人羨了秘：所以便只 示一例，不詳舉其晾
現在，讓我們把這竺「 正曜：「天府、:k相- 輔曬：一左轆、右弼」 佐曜：「文昌、丈曲' 無璀：「紅鶯、.大富一；「成池、大耗」；「龍池、鳳閣一；「恩光、天責•-■-,三 饵、八里一；「也辰、.肆有」；「.」莫 '天馬」；「天值、天有;-.'.白精-苴詰I 然刖，怎磋才虾以形爲「對星岀現」旳？其方宣大小旳判別，V按，卜述原則來鑒定U
缶「圖七」中，擧出四秘-對星出現」的情配n — I
































亥
調七
子
H
實
犬袈
31
PDF ■文件 使用FpHfFactoryPrO"-试用版本创建 www.fineprint.cn

力量最直要四一M情记•，是「對星n宮」-如圖4丑富，太堂沃陽同守一言，谊種星系 結構的力量逐不芍忽喚n
其在，力是栢當弗的一糧情K，是「對星互阳」，炯斷在辰、.戌司L呂，成陰太陽,*鬟 照，其，方毋的迎揮亦不可您疏。
再裱，爲一雙飛期驟式一担會合，不「捉星~分居本宫左亠七PJ洎「堂吕」、加冏，L1午 一呂爲本宣，逆隔三宮的寅宜一旦参翌.；應胴三宮的成宮見.夹虛，即天哭.玉虛=.E簧「费星」，以 「變飛糊蝶一的姿態踉平宮會台，签於午宮而己，力量亦mi.担.對於寅、成兩宫而言， 哭隹片會有卻上較上携那麼車要，因爲這必贋於-雙飛技妹式-的會合£
最後，是防謂一—通斜耄」的會合。
如哥一：以子宮爲本，.吕*與申宮.泊立独艮對宮(甲宮J的文一巨.用會，-.但罰子」.「■.來說，與 曰、-兩.国宫位的相對叵置不平费 ' 艺薑「劉星一岀現的排式.，片景就丈穀小， .總結-.卜，「對星I.巳現的力量A代下殉次序遞減： 冋宣-	?B對—在一「台宮會照 •一在三罟官,一在生鼻倉照 各吕三会宮相會 宀如寅成宜.抬天哭天虚..-■“
以上阡.让■■UIJ人緡俱爲一不傳Z-布•」.、实以依書籍學習4數，注住會覺待一些星曜的會 合作用很氣 ' 可是有時又覺縄花鬥的會厶口丄此未題二八<大飾娉..用，其故厦在證不僅得城—迖 fill會台形式來衡量共力量，


































一f±-4i 次白SK
世附/附尊|>.
-wll-s
i.M-H-Lnnc
PDF 文件使用"pdfFactory—pro”试用版本创建 www.fineprint.cn
LL 调	HAH
0

剖	叫A!
T1.E

一点〒而
員4T
.--■
..X
+
4<.華 “部写.--.
H1S.M i?㈱■
itE
談—m
>
THT23.
3
* 譯蘇
一
-「一
*14
=」浄
-• -I U • -Ik
■..■::r • -■■--
...I-堂
三推斷實例二十四則
⑴父母宫兩例
甲溥儀
溥餞命宮爲太陽巨門二曜，居於由宮。目生人以太.陽爲中天星系主星,故言一百官朝 拱」,若不識F借官玄星」之浜，便不知其■&格-1經借成宮切星A.辰宮(財帛莒X，借午 宮的星Af (事業宮J，夔知「蔵拱」沱星計有^
左輔右弼：文昌文独；三台八里•，龍池鳳闔：台M封誥，共計五對二見星尋對」了 已卷'百宮朝拱-的條件n
因此■雖太保居於申宮,為日蒋西山的太陽，仞主其人有一守的地位ua®「祿權科 會」—更增加其人的貴顯”
然而*陽旦門旗天馬同度，更見羊陀暧射〔擎羊係由中宮借A子宮.J，曳見蜚廉、蹌 熬；孤辰、寡惟，則六親縁薄，易於而離■游可解M系緝合中推度而得。
福德宦機舞同度，亦借會天馬，雖見昌曲、輔弼'龍鳳、台座諸對星，却只主其人好學 而不專一，游聾不定。所以溥儀連對打乒丘..球都有過深厚的輿趣，但却一無所精匸這種性 質丄必舆命宮陽巨逢馬的性質配合。



























PDF 文件使用--"pdfFactor厂 Pro"试用版本创建 www.fineprint.ch
襟則最値得研究可却是他的•父母宮
父母宮中的星曜，天相獨守，受到兩組星彫响——一爲對宮的廉貞化忌、破軍同壹—-
爲火璐會照--僅得天景m會不上天魁、侣却有紅®s對冲。
凡咬.母富.M火鈴，又見M佐諸曜中的「単星二 如渉例，僅見天鉞F，多主兩项 溥儀得登帝位，即係由警鼐抱愛爲嗣孫而致，
四歲己酉年，未交大蓮，•童阪在夫妻宮，會右弼而無土輔；會曳曲化忌而無玄昌；借曾 陽巨天馬，父母宮武曲難化祿、貪仮雖化權(其生攵爲「攝政王二，但見火尾冋度，於是 年繼出•亦可従星釆祖含看出妮倪-
燮母宮受廉貞化忌、.火星、鈴星、天.刑、地空、地劫的影响(因寫宮中坐守的正曜為天 相，所很受影响更大〕通常情形爲祀岀通縫，怒麻破裂。觀乎溥賤一生，依附悠禧、依附 土浅軍閥.依闇口本审閥、-度依附蘇聯％其後艾依附國民贫及一中共，勲易其主，此蓋亦係 奖昏星曜的表徵也〔犹母宀吕同時亦看上可及主管機構"。



























PDF 文件使用“pfFactorv Pro”试用版本创建 WW-fineprintlc，


>•A 4.
3M 4-.:•三 3 =£#*■ *1: k
G
Hlsrr;1l 危其3;車
r具*C.I2 — FL 1I-I- 广 Et:4X
#■
r-
己某女士
此命的命宮，見破軍眯馬同度 ' 爲浮動的星曜。更會Y-宮的谕星，凡命宫昆火鈴，均可 诡黒父母有特殊淸況出現。
父样宮借卯宫太陽化峰及天梁安星，嬉羊生守，色天同化自巨門，又會天携。陶歲苞上 蓮，大連甲中'太陽化忌，又爲大連芋陀•所照O
史値律注意的是，父母客會昌曲對星，佢只見天魁単星；又見紅鶯單屋而不見.大奪，所 以可推滸不是变舟有兩重婚姻，而是自小即由他人抱養。
兩歲辛卯年，流年羊陀官*母宫'又見火爲，命官太陽天梁，均爲重拜父毋之兆。



























4D
邛*
由
fL
Atszn
⑵命宮兩例
141
nwlr
、e
>.>.」_
£>> 明圏叫
AII 宅X-
5
*
3
H苗互
3
担-isii 习E4
r 肝
至t-
3.1l.n2
i-M
UQ_.ulidlrlllauKI・MMARsjflaIHN径m、、OJd AJBIOlDlgJPE 「-KEJIMkQd
己 — FSJ渕 W
砧-4 11B-
t .L 凹犀
b 国—-・J- ” 一 f.T¥.
81-7 己貧 ME 冬
卅
=』阳宙队J> 样&«s鼻 FT r
他 州可一-
IM2
*一申額 J -祐婚17
n £14
-L .5 -+
建安卜二年歲叔一丄亥，諸意.元年二十七蔵，劉備見之胰隆中，三顧始兒n是年B諸葛亮 出爲世用之始
撻是盤，I丑X限，事業宫太陽豎化權，得巨門雙化祿聲兩一重天馬炎湃，自然精彩， 文昌變化忌，不過主出場招忌而已V
nr
3 弗
“旨>..7.貝>謂 关二**鼠3 }£糸 -T * 其£言 帯
&-;-»主浏 •舫*丑号M
S. 苦•-

肇3-工
甲稿葛売
本浩命宮爲天同生守n卯宮'對宮X陰，其賊本姓質爲感常用事，辛而有鈴星、玉刑M 度，成爲激發的力貴 > 以及感情的壓制-所以諸M亮離受劉備拍感察化，「白帝城託孤一 一役更决定其「瘁，死...WS」的命運，阻他亦能克制感崎■理淚斬馬譴。 兼祝福德宮，太陽化權，對宀u_.巨門化祿、“太陽主身勞而巨門主、■!_.'勞，姓德祿、權、科 會，不通主劳力有成而已，不能抵消身心勞碌的性質(詳見「謎義」二木七頁〉n 配合命宮泊星系'大巨主爲人温厚，敏審，鑿9祿存會照•得.口手而成A業n柵佐劉備 復U鼎足一二分，星盤白有徵犯。至亲會含巨門化祿，爲口才之星，會合灭機爲謀略之星，埠 侶一Im有徵，
命宫見鈴旦一，iT父伺宮見火.星、法羅 ' 擎干、故主三，an見左蕎右整對星,而無里呈會 A '驴以不主兩一虫父母=蛭陳詩「三國志.一，諸葛亮早年喪父+從.叔父諸催玄浓荊蛔範證. 此Jr早孤之証
































惟大限疾厄莒太陽文昌化忌會天梁，又爲羊陀所夾，乃誤服方葯的星系。五十四歳甲宣 年，疾厄宮太陰坐守,文曲化忌同德，•恰爲太陽化忌、文昌化忌會合天梁在.二方來會，.爲服 葯失誤之一度' 故疑諸葛亮之死乃誤於醫筠
PDF 文件使用 "）（丨「Factory It（＞” 试用版本创建 www.l'ineprinTrcn
尋年，歲次戊子,别>卒 ' 劉表之孑劉琮降M舞 > 齢是劇備走當湯，指葛亮奉命出便東 吳'聯吳上破曹操於赤昨O是年命宮廉貞天相'爲巨門化祗及天梁所夾 > 成「財装夾口 一一之 局，事業宮或曲得貪頂化祿來供,又見左無右弼，羊陀冲射.小忌，蓋原來的命梧爲犬同坐 命，不見煞不主精彩發越。
至於庚子大限，爲諸M亮.-生建功業之十年。此大限命官爲「財蔭夾印」' 事業宜M武 曲化搆，一大府又化料帶熱亮會，功業雖成亦主辛勞。——父母宮得太陽於大阪化祿，沖起祿 權科忌四化让照,比即訓備-T以傾.心筒重，而時⑴加以制肘之珪C 交四十三後己去大限，堂得天嚥之權祿並雎，又見文昌化忌匸癸卯年，劉檔死龄永安, 受遺詔輔劉裡+太陰化科-帀艾曲化忌沖化科牴照命宫，故熨缶日隆，m陰忌日深也 諸蔦亮得产甚晩，四十七歲丁未年始生諸葺瞻C中州派只算得孕之年,不算生于之年， 當時孕於四十亠八歳丙午.■是年子女喜天冋化祇,沖起巨門化祿，命宫見a露天喜。 四十八歲戊申年，W馬源原誤，敗返漢中。是年奴僕官會台天機化忌 '文曲化忌、文昌 化忌“
翌.年己西，僕魏，扳武奇陰平二郡？爭業宮天.梁雙化科冲照太陽化權，同時含入命宮， tA文曲化忌又會文昌化忌' 故不能竟全功耳。
戊成大限，命宮寅狠化祿，武曲朝拱，故衣十四歲時出民侖答，司馬菰甘受巾.响婦人之 朧不敢懣戰，諸葛売之聲威可誰魔赫。
































Fr±-3J
■!w*
出將汁
PDF 文件使用"pdfFaCtory Pro”试用版本创建 www.fineprint.cn

旋簇•>_ .**$
?!■
舎
-h
汁*ia
mcMtn
T1frH虽

毒』
§
€
SF賞.U 训口±
STH斗 **.-亠
:■:■-一岀列+由忍d-荏
M:心研「--励甘IT
k el.'
乙某女士
此命x^s坐命，天馬同度。天稚太陰已蟀變動不定的星系，更見云馬,愈發增加T . 它的泮動性U更見大冋陀羅松財帛宮'天粱化祿於事業莒，有可能丸生頂蕩，亦有可能僅屬 忠想波動，必涣詳杏支0宫及田宅宮血定。
父母宫>.文曲文昌.' 左蛛右弼兩對星..但却見單星无魁,又有U鸞威池，爲二珂之應 而已，臾居却有敎養。
3J宅宫更見科交諸暗畢集；桃花曜重.，見武曲化孫同破軍來會，•不据早半喪母■焚耕續 娶..而数養無虧也。
怛父母宫及田.关_宮部有火協照射' 命官又M天馬*則爲少小维家之應 > 任現代，離家留 學，已戌爲很晋遍的現象。
再查福德宮用巨rF在辰宫落陷，芋陀聯射雖爲-種激發' 怛厥含的星曜却爲太陽；太陰 天機；天同，盡屬浮動的電台。與e宮的星曜配合推斷，其人乃囑於學而不實的典.型= 划丹致學習各種料冃-以至與本行本業無關的知誨，但必芈途而廣 這個命造' 得JJ於引宅、父.母二宮之吉，若不佳，則個性便可詬爰到不良的薮陶，以致 成爲4專挑剔，不守-業的.k.:八失便會比較款河
JI5



























誼•
5.
吾-?fE!w 日烂奥其
『展|:
匕
*
1TE 顾
略七4
御=5? 朝®a%
» 那
fl»ff
商廿辜
T
Kn 淅12
州
4r
M*;H
SI--I2 黑
十
lL-雷 身£»
= 乍畐>+ 兰比-汽苒室
M
4
23132
----.-
3
--
2 .AUEagLJ .壹 翅日M皇迂坷卜 0』d >JOA3gpd、、——商FJZX gd
K:N- 对*
ft咋和 sis
*■洲畀III 牌鴻诺-C
Klr-紐不
■-:■_■-■^
T1抻 IE *-
SI1F
XHE
_叫
白爵济S7 陷*^养iaH 归
r站 牙冴_•
F 场 41

ESE 5frE?:r
⑶兄弟宮兩例
中曾國藩
斗譯品散冲

33 —島 R宇
關爬曾國藩•生功過是非，見t見智，迄今躍n粉紜？卒例僅想提出其兄弟宮來屹窕，
督國藩的出生年月日時下一职問題，菩錄甚侈，都無異詞，但經筆者起壁研究'比鉗史 荆，却認爲須川「仄莖-方合。市疝者即爲A盤。
紀射一呂女漏化権—太W同既。潜會天援、sr:化祿、文曲化科，爲戦竜科會班局。巨程 曲、轉弼、祇思交會' 不彊見m泉害•丈主同門芨下®衆多而且貴順C
曾國藩-生珂業的謨端，係成豊元年辛委，因丁憂回您十奉特旨會同提撫過亮幕辦A省 S，白是蛤以軍坊.迫家。
是歳曾國藩年四十一歳，辛曩年焚母宮見命盤火星、沱羅，又為流年陀探會済，命宮
关同文昌變化忌會文曲化科被X運化隠沖枕後再被貌年化科相沖是31，故爲喪禮之應+
丁臺回郷-哇此太運,奴僕官兑成曲化祿'未始非出文翰糊爲直功之應乜-.
交四十-:段後，軸.行戊咬大院：科文諸曜遍集兄弟宮，天機化忌不過多憂慮而
甚至交五十：一歲以梭，兄弟堂殺玻娘會財鉞。離宮天段文曲花斜會太陰宅疎太陽宅雇'
,yn “而沐命兄弟宫之光輝-驀亦不宜忽週“
17
































員顯，如是而已，
PDF 文件 使用 "丨）（fFacT"y Pro" 试用 t版本创建 www.丨ineprinLcn
49 六十二歲壬申年■武曲化忌照命，流昌流曲會照•；疾厄宮巨門忌冲祿，又見文昌羊陀天 ： 忌會照冲文曲化科 '蘇元S終。宀替隨筆者習斗數的學員*當瞭解昌曲會照的意義。) 兄弟宫所主,除兄弟之外，當主冋門同事，尤其是此追奴僕宮無正曜，要倩兄弟宫的星 璀X度，科文諸曜畢集'科祿港星乂齊會，則同門同僚以至下後之聶盛，自符台齿國孺-生 史實"
子女宮亦會上同蟻豹星系，故門生弟戸亦同甲功名鼎席*惜文昌化爲X'淸才者位難
































PDF 文件使用 一 "pfpactory PrS" 试用版本创建-'www.fineprint.cn1
茶■■[!■
剧信=?

■5U
*1^5 -
畠*r二—兰 剧且乏切
3.¥ 告 口-F:會 E'.l
s:gs
畠 -
7 £■..卄
EE
以X
尊71挡」
-啓.S.-/3
』.-■阳一..■■- 占r編
* itt
R.n
3褰博
演.公溥為抗日戦爭時期汪政権主要人物，汪箱浦死後，繼任-國堆主席」，旋即关歌
，複我漢奸罪槍罪。
筆者爵宛.俱独博句命盤，覺得最値絳注意的是他的兄弟宮。
兄弟宜中廉貞天府住科，會紫微化權％結搆甚栏.，故得與汪精衞結爲生死之交，且受提 拔' 惜同時會上声強化E與天担，n且見天馬而不見祗存，見文曲而不見文昌。
凡六祝宜枪見一MB」者，方暈或不現，或材欠株，最宜詳細推斷。現.在陳公博的兄射 冨旣見兩顆「單星J而不S,又見武布化忌-則技紫微.化權、X府化科冇好處之外,自然 亦主受牽連ffi里。
四卜四至五十二歲旳人尿,兄弟宮在寅宫,rr是武的化忌與天相同摩的宮位,對宮的破 軍化爵泊.起武向化忌•，鈴星陀濯照會，所以汗精衛強可立事業上黄他扣以抜持+宫荏爲政權 的行政院艮..-擦然无苜绢副瓦，但事實上却是對他的彈累。
一交五十四歳、.奁中辰大限，兄弟宮太陽化忌，壑羊_入度n .度然一路推查.，其兄弟宫的 曜都不士1，現在又貝沃陽化忌,自然叮將其發展的豚絡加苦繫。是年M丁兀四五年乙酉 ，疣年兄弟宫醪治乂寫踱軍化權冲被陀罹挑起之.则忌夾印薮芋陀夾忌的天相武曲化忌，得如 上羊陀火齢冲照，則雖纔任精制之後成為「遗府主席一，其屮之凶收固不待.■=一矣” 兄弟官-.體用丈査査兄弟與自己跆链係,但亦可用珠查看跟自己關係密坊的-引涙，如淸
51

































I	ulol峭1料15|』7^\ 虺専|4是坦溟、、OJdkJO+folr£JPLQ

E2X
头-輩甘M

..r
-=

工以为 M_|3
rs. as-
*;-4A
竅Ks
rirRw選同
制韓叫蒔_工学
li.M 说Ff#
*/»:•
质IE:£JQd
U夫妻宮兩例
甲榻森
此爲近生聞人楊森將軍命醛双
榻氏出■>行伍-晚年凳事讀育工作■享京抵高，-生妻娈衆多，七十以後曰有艷聞流語 '社會人H反血祖爲月當妙之事。
不妨看看楊氏命盤的友妻宮.
「云同天梁」同度,見陀雎'S'又會太陰估忌。站星系主舰妻兼误-然後再娶，乳 以•不擧行正我增聘爲宜(点筆者的祗鰻講義)C如今更見太陰化忌，不利妻室'其基本結構 已經fcl此。
尤其哈人驚奇的是，夹妻官見右弼R不見左®;KHO包而不見天魁；見文鬥而不見友凯 (節宮則六賤輔佐曜色見，又見恩光.、天責；天官、天福、步以終其一 S:始謨有用堂地U ..、—筆者於函表面授時一再書副，况母宫发夫妻W都不宜_.R-「單星」，如今榻氐的X妻穿_一 顆單星並照，自然構成冬妻的烽件。
再看誕曜，見"班(乂是「單星」—'威也大詳；平上気些桃花諸曜是從福德宫會A' 則楊低为桂神三.受河如，戒衣常若彩贸遮,可謂侑..-_!.■;有徴*
楊氏出祀德宮，雖鳳天機化祿，&S巨門 '却爲羊陀同時射入一' 中宮fc正璀，晋寅


































新I ■ 婷滞，
f .那£= 冲厦庠
琦芝1F
34弟
gw
5SE
金hi	 	
P )F ~文件使用 "pdfFactory Pi("试用版本创建www.fmeprint.cr

62171
員
Ml
**•
W才註 哉莉：R
.*鼻> --3X.
汁 t
.»弟 潔沖
卷«譲
帝&J: HS-*!
姓.	嘗巨如；

乙某女士
這位女士为夫耋宮初視之沛無很大的缺點，天符坐守，紫微七祯於對宮來拱，倍會直曲 化祿 ' 貪狠化權、H輔右弼：另照會席客的天相，
但...經借宫安星±後,便應注意到夫妻宮有火星、擎芋..■陀羅鮭會。
選應按注意到，所會卯A的天相、S「刑忌夾臼」的禮局，夾一大相的「忌」，是女件化 忌0 •., 一般初學斗數的人，很容易寫化祿、化權眩花了眼目，亦易因坐守夫奏宫的王曜爲 天府，誤視爲増姻.完美。
許丁卯太狼*夫妻岳一為武曲貪狼-並無属於丁干由四化星會入，但太運乾羊陀恰與工盤 的千陀重登，力量加强，照射入夫妻宮內U因此就要追查流年，看那一年婚姻方面可能發生 事端。
至至一九七四年牛寅，食宫太陽化总•與巨門化忌冋度，此兩化忌冲起文.曲化忌,又見 豆禳天喜，爲有婚姻而踏.姻平K之兆，尤其是該年如認識男友，因太陽化忌旳關係、可能貽 誤終<C
流年夫妻声雖爲天同太陰併守' 但由斡借星安宮的關係，亦會照到激宜中的星系，婚蝴 之不隹：目然個目宥見。——由是可見一借厚安宮一之重要，否則便難看出是年乃由夫妻宝 發生事躅,可能因命宮星曜之不吉，誤視爲基年發先是非口舌。
該女士於是年結讖一男友 > 於一九七A年戊午年始笞婚禮，是年夫妻宮天畿化忌，雖交
































PDF 文件使用 "p'fFaCtorv Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn
c 昌文曲蛍會而文曲化忌(尤須注意，此化忌被大運的巨門化忌a流年天雙化忌沖起〕，所以 甫完成婚禮：且即變成有音無實中蓋有盤言之隱、 唯天盤夫妻宮爲天府坐守,凡夫妻宮見天府者，,無論出現任何淸况，都不會立即決裂' 反而有一段時期的.藕渐緜建。
可借三一二歲後的大連夫歪宮，文曲化忌受大連天機淬照，設婚姻關孫始終不能改善。 四十二就的大運夫妻宮又爲文曲雙化忌所夾-成爲「刑忌夾印」宵堵局=-路迫査下去，這 位女上旳婚姻確實令人賊、L =
































PDF 乂件使用-'p（l「Fact（）r、y l>ro‘ 试川版本创建—www.「fiffW'irit.cn
# -妆
用闻口汁III .A声.d'.J:口
m 呪-S.K.
白'E素
S-H K 42举-+I
一与忌* X健圮•
-虫
?->洛
玄*5]
、■■
1B2

k •吁.	；	即陽邙爭st
一 F-P4 部.汁 •舟IF可重不
:WA--Fr
⑸子女宮兩例
甲蔣介石
學過-中州源」斗職的人，對碑氏的命墟當會覺得極有硏究價值-如果詳利硏究，可以 寫成專B，現在則只想略談“下他&5子女宮C
蔣氏r女宮中尾辰撷列，紫微破軍坐7F，-會武曲七殺、廉貞貪狼，且有芋陀照射。對宮 一大和爲財蔭所夾，亦爲刑忌所夾。這種掐局可謂吉凶交集。
紫破坐子女宮，十*，.女秀發。會天巫，子女能得白己筋技主遺業=見單星犬鉞，子女不 岡-母所生。凡此種種，筆者蛰_初級講義中均已提到U——尤請注意天相的影晌，成屬 「財蔭喫印」主有了能承父業-习是又見-刑忌去W」，則于女間>相左交參，以及自身子 攵宮見刑尅，都可以愚星盤推斷n
最令人感到値得研究明，是績微破軍對天相這組星，筆者轄之.訂定鳥糖冴病的型爲；恰 恰埋竈先兰又患糖鼠，彼此之間的震底如何I順爲值得研究=
蔣氏於-九七五件歲赦乙挪锅惧：早年八十有八n.\連子女宮在巳X-貪狼化砾與廉貞 同度,V見天垂“子女癥承己業旳跡象非常明顯。七四年甲寅，魔年子女宮已見廉貞化祿' 冲比運貪狠化祿，天巫同度，IJ*際上焚•九七四年時-經國先生已作實際承繼。 蔣氏爲近代名人，許多術者都喜歡將他的命造加以研究，现在只硏尧也于此宮 ' 亦可引 起相當興味。



























Hi汁> 劉涉KFIT
那土-7-
Ui3/1
一星+
u。.AUIJCl ① .最 顽宿ELQd
审FX..F
京rt
-笞症=:
Ml堂
宀tr&Latl E 帯窮rK
iy-Kj4 方?i車
HJB
»
芦湖-7 m«ek黑
乙某男士
此造之产女宮無正璀'借對宮天機巨度文曲A度安星。所會台的星曜，爲太陰 '太陽化 忌：天梁等止曜，旦火星.' ,盼星、筌T-畢星，其缶險一望而打3 太陽化忌主張疾，鈴星則土慢性發炎之類，H是推圖，此吕的户女，卷眼寝的機會很 大。 ：；； 成此IRII根査大運1自然口四丄•五至五十四歲時之P女宮最m隅藤，此時太暢雙化忌! 止齢愁倉‘又有雙聿羊隹照罰 > 恐有失腿之應？能否迴轉乾坤.'則件賴天梁會照之力■'徵乎 其微.G
仆如集冉細加迢杏，在癸酉運中，衣有流連之羊陀饉照未宮的尾躍，於云八•-三歲次 王戌，术宮爲流华的于女宫，其F女的目疾應莹禍詮是年。天梁不坦路目疾性質變爲慢性而 已-倘是与醫賣時，E遇頁国，則危機日叢通，但太陽化忌會天梁旳星系祖合鈿上四 熬3E照，則反可能Ms所恩-奮股莪死，則纏綿目疾數年之後，宜恐失明 ---.: 此造子女富星系，不利長黑“長女主有目疾。由於有鈴星R国會火星，是男長女都以祀 皿爲宜。現今社詹匚卷步有死養旳風気，普淮的，「丄臭一關乐延泛，发此-反而比古代於針，
5
.5































6
6
1
」一
*
4;;
::;|禮『・汁蚌-|| 郭-:.•两1IMC
J尊*.装 司笑刊日
>*:目
K鈴 rt.WW..
-
盈二并
汁蛀为
聿3M 措
丁 <.■■1厝專次二 G时冬艮th
IP)I「文件件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn
=I. .字-e
⑹財帛宮兩例
甲宋子文 宋氏爲近代財閥> f已屬凡人皆知的事實=做官而能夠成爲巨崖，大子女當屬一典型人 物。
此命盤爲末氏命盤無疑O父母當天同對巨F華斐同度“-華蓋爲哲學宗敎的星哼其交 貨傳敎K帥，正相物合1兄弟宮借人天機大陰，見祿存同废 > 且爲祿馬交馳，又會左m右 佣 '、太陰M女星，所以兄弟聲中以蛆妹最爲秀發-，會太罵花忌 ' 兄弟則皆书扣姐妹遠甚V世 博宋子M先生患有不可吿人之隱疾，夫知是否執實。 ： •宋且J生發越，肇始於氏密卜三年巌次甲子”是年宋氏纔交三—-歲，走乙玄A運。此 連武曲化科、玻軍化權—會廉貞七祿、七殺；又見鬱.苜狠.•爲祿權科言格局"更得紫貪 舆流運祿存同度，沖起六盤廉貞化禄，令人有財星滿眼之感。出任財政部長，自有星璀粗合 上之成兆。
接行丙子大界，火鈴尾會太運命宮，爲貪狠立命之人所喜。倘不諳一 •中州派一之推算法 則、將以爲足同度太関化懸坐決■不以爲佳連也受u 但X湯化忌其賣亦非袍蛭影响。於三十牌歲至阿十三歲卜年之丙.三度向蒲升.心提出辭 聯'則可見比入運之內，並圭浓子交一生碍意時期“
































PD厂文件使用 "pdiFaCtory ItO" 试用版本创建 wwWTfineprinl.cn
By 財帛有大陰爲財星。帶蛛存同均管人中宣，成祿馬交馳的挎局，中以在-九一二二干隶次 泠 癸酉，式所終得蔣介石安湯，負*政有戒組鏡行計劃，出任中夫銀L打總裁。 然而未氏財直的積累 ' 實在四十四至五——三歲的.「>大限之內,財帛宮紫徴.'貪很.•得 时用朝洎，比天相爲火羚所史，比一大貪格」崑爰得施，所以自一兀一-一七年M.至一九叫六 F:,术工f積聚如意，有世界第 富瘡之讐。至於命宫得昌曲蛭鉞冋會，則足以巫明此——年內 修椽之多。队町唐X連H宅R却為巨叩化忌，日宅牙±宋氏37服務的嘰苞，农池的身防而 言，即是遠家，由是難免令人爲宋氏绢富歳身讶而哩息， 五十四歲後,有大同化祿涂A1I財常自、史辭財來,IJ匾題中漁有之義，無尼 深述。
觀宋氏此茫，主静是冷隹港對宮的華微貪猿入.t，而財帛宮天框則爲火釣麻爽,恰恰配 償成格，訂以替一中州眼」論述作為樣板C
































;+女
宿!«
5C
>.吳近 籍.':『
鬚*> itftH
5 ±-
.■*•;*■.?:由1.1 :SII-N 二# 仓
Ft 若
2+•
:4貝
-K +
H岸¥
汁>
*
0
-田市卜 KM
0
is宜
更1 T□•
-迪用留/■ .W卷・鼻
77H
iFai -
//KiMA
扬 Mr<]:f
* 9a
PD/ 文件使用 "pdfFactory - -Pro" 试用成本创建 www.fineprint.cn
ITA
En-F
些苴户
■Si:!, E
.若 a3d
一-T及壬一 —、• .甘她+
乙某男士
提出這涸命盤來研究，是因爲其人於一无七二年歳次壬子，5豊-电A二年歳族中成，
.兩年皆大破財，將狷云的損蓄•格[m.荒一、 宝人會用'予平一之H，其ratt如，卜I 發未
.<!亥 乙丑 己叩 庄此頤柱，瞧不岀「壬」T對他究竟有何特別影响，爲甚麼■-一十、四千歲兩年皆大破
財F.
筆者因此起了 一個、.-T勲星盤 ' 並.加以推蹑。
财帛喜天..梁帶X馬、天鉞坐守、借會天機、巨叩化權；天同、.陀羅；太湯陰化料， 帶擎苹、鈴星,
凡天梁在財皂宮，必須會夸大陰始能發福致富'但却不S會旦帶動盪性貿的星曜，更不 喜見無.,否則主有政建旳危爆U珥左命盤上旳財吊宮却恰恰是兩種侍形都有■宙.以可* 貯，亦於積財後便生大破旳。
三十歲時，行己未大限，財帛宮會文曲化忌u七二年壬子，笼年財帛宮廉貞、爲式的七


































PDF 文件使用"pdfFactorv Pro"试用版本创建 www.tfnepFiffCCn
8車
§
强-^ 二 LU A s. tl -巾気军
¥•*?-.
□屮匸»3Kfat.+响 苗玉斥虫苹3S•該 ■■>
H弃
芸样
& 尤卢z、qH Trwrn;建2
A虹为
令•悅T1
京齋壬 矗H
flms
.EM
田;-lK並
讨叫In不
书
赤落得
>.M
frzM
汁卓
⑺疾厄宮兩例
甲李純
李握爲淸末壬.仞時的聞人，於淸末母貴爲提督'於民國五年時出任江蘇群督'ffi民我丸 年即自萩身亡，造成炭案。我們不妨F兗一下他的命盤=
天鹽疾厄宮破軍坐守,擎羊、陀强、鈴晕•芷照，又見天刑，爲刑煞交會之局。所以袁組 星璀方如埋下一個地雷，可以突然暴斃“——兼冃「累徴..只相對康軍」，爲有官斂傾向的星 弟粗告,最嫌諜忌刑S '關於這點.筆者於到函授斑回授時經LJ右困述及『 巴卜A歲時，大阻命宮丁亥，而把巨門化忌，"杪未宫伟大陰化忌同會、•嬢巨大運擎 苹■陀羅均會照命宫,比運之不吉已中待言“
J_亥大限後第一 一年，刖值+年四.二八歳，跋年疾厄宮恰强天饌巨門的宮度，巨門化忌會 一大同於流年化忌,又借宣K龔叱太陰化忌，命進年三叱忌同會,流年疾厄宫又爲年-年陀會 咗‘於是仙-鸞免於是年道叵U
是年福德宮爲帔卒坐守，所對之.大栢乂.恰爲巨門化忌所夾，成「刑忌夾市」之局.•對破 軍不無財响。這組「汩忌夾间L而且帶煞的.星曬又可眨會照命宮,以致检.宫、福德宮、疾厄 宮同時受困=
檢査分運-李純是年除惠移宮朴 ' 更無逃密的力度，若能於是年辭官111國,則尙Rr.免 禍,唯勢位利祿最易碳人，於未有炎厄發生丄前，誰肯密避耶！



























.册Z'州制顎已-费薄灘痘戳器 汁璋熱:!I豆举♦訶耋痴前咋和肾毋睥片，鹭外皤畠消謳丘-却冲■吟湖乱講斎逐雁静謚辭
匸案浦唳洲“發殊甜冲废--工司孺洲邮 甘-當可辞七响英謂卅吊卅即瞇汁、回目-廿冲辟湯叱洲将懇冲魅理-谥瀚爵击离“讀沁湖刼 环爵-漏驱舞n西海•计京瀨汗混蒲』、卩麻孵汁混质，f ~B部辄津.*呢国商国沼te；i涎［.I
“葡酬導皿鴻曜-潮郎準薄 恕，描附沖鄒研汕，璃曲■跳端。理牌衆直謨奔显荘夷•卄•詞硝讖汗/濾包，浬K聆梱-闹卽 誡岸沁翁瑯-凝-关衣瑙混卩1居茂书书闭-子畑寤滞书池“呵將驾咼潟|瓯界斯圈.剧沁
。t彌翼迅瓣並1廁询出■酮維海 名誣嘩辭任理”漏胃渺卽*憐碧里•渇出刊盖♦蒂岡出無,莎满E湿誦•E頭出卄溝此
”叫 哥国强曰斗制“沏出饪写:同剛如彌T誌卽尚呵石1約2睇哥应•淋！4宗联中孵卅汗够浒0渝 流禳宜杀祂鷹ZE 3目鄰垂岛淬諷三肝-溫井灘启旱吆部* 4｝单骄誹畦E湖K驟夺R
°推洲N-觀匪哥-在闌法 ①洲，讓时球職誣璃四耐-拝點浏冬剛卧隴面弟臼窝削-幽磬去舞牌麟学個罪漏-曲温訓珂 調眉早沖賑寻轴課製隅『：簡諜瓠謊邮嶂'莅-蔣沛喟囱血书瞻-卄压涛压书［；=辱帥|许富
翩肆將N



PDF '文4牛＜更用 "DdfF&ctofV Fro'' 试用版本包II建 www.吒ineDfint. cn
af-r-A
mr'3F-
x壽f?
幷r r-HJ
£-
+-HI 玲 n
■Ir

后*>
• *£!■汁 H.洵 -口三**
PDF 文件使用 "pdrFOCloiy Pro" 试用版本创建 wWW.fiiWrint.Ci〕
Hcf» *2
5Tr.l扣
J 3
B:K
Ktltt
垫汁I &■群！!l.
A洲湖 苯-HM
畠* w身*
SI72
史-1
。哗H rp—二 H群弟 怕
2 r-：
■S -E
*■3- l-rH
0&.■色成
ft-# 常寸
!$■ £丑
』「
十
.q
q，
巴|亠2
一一一Z-
丼.±泮工>1-7 H#x0HF
令££.」•
4一S當S
⑻遷移宮兩例
甲*槍
秦榜爲家喩戶勇豹奸臣，「宋史一桐：一稽兩據相位，凡十.71年，刼制君父，包戯禍 心，倡和誤國，忘遂韻倫，-時志臣良將誅鋤略盡，附LI-者立.興韓用n晚免，綫忍尤甚，S.. S .•而喜諛愫，不S形跡-可見干秋早有定謳。
巴年雖有史家春爲古人翻案，謂岳飛實在是跋一扈的軍閥.'當時南未的形勢亦宣和不宜 戰，所以秦糟殺岳飛未必髭伴盛事.-無奈蒂種翻糞X章僅驕•場時代聶笑話-泰檜之謚「謬 醇」，猶眞爲，謬院」也。
審奏m一生病根，在蒲患元年奉哽佥營，至建炎四年回信這一度時期。其時秦懵大限在 両成宜，遷検宮廉-只化忌與袞府化科同堂，會玄昌 '丈llh，增加K廉宜化_R的「喪丄._'」色 彩。
値的負宮本爲巨門舆天同化忌同凄，心志tz嫌卑弱，所以営輿員化.B坐遷移宮>時，與 金人交往' 難免即有亶國我茉./爭”史宗懷S秦棺是金人的間諜，且死時W一東窗事發」的 津說，按講命粧，不可以說事出無因U



























?KU
PD厂 文TT使^T"pnTFacTO?y '卩rO" 试卩卩卩乂不创建—www.fineprin1.cn
洲解 一早
Ecj.j
冨s

品书叫i
•KtH *
sl£
网
甘氏
跚>||反云括 臺•碰，目村
二溝芳
一* _* 讒 •亞 w«
过一wH-S stEar茶
彳*!H-rlwdl:!r
一汁
•啟
-.3 「-亠i 一#t麝韻 探
得 W-LE
rt屛
3.
弟 主*
汁.k
.事陌
»3
耳鮮
鈕目3|“与溶* 沸麻屮一瞇圈・
乙某女士
J'L學習通斗歟的人，一有這洞仙盤，便憲該有一個汨象，掂的婚蜗.不會.如意—因M夫妻 宜既見鈴星• .乂見文.0化忌Lrn巨站諸星畢案'*至少有兩度婚姻9 她於書太陽內，因牌婚而赴洩决U遷整宫無正曜，借天機犬梁安星，會巨門及太摇化 忌.•更會文曲化忌0A避化忌不必在夫妻宫亦4受丈夫遣棄成袍卑；所以這位女士移一氏 之後，命運並KB得好。 •
她於七一 E年觥開昏港 > 旅frfm-外國人同居。是年是磯'K在子宫,■[■,-是文曲，化忌會太陽 化忌的星弟n更不主.汩是：借會了天梁化科■舆云機在流年化忌。即是說'泣位女士因婚姻 失营，却掠了-僧義移宮受三霸忌星照射街年份去缰移，以致参响丁生的命運。 姙與邪世外國人的冋居生法，只維持貧-九八二年便炬建止，是年去妻宮又怡爲太陽巨 門躬沮星A=
白溶陋命例，SA生龍擄之重<。現代交通發逹，派移比古代遠爲轻易，M宀T轻不 宜，實M誤帽n - ：：,
31
































as
終識
KHttTLiE;- 其!■瑯.牌理弟
帽託汗I
PD”文件使用 "pdfFaOtory PrO''试用成本创建 www.fineprint.cn

北#" 岳E
府成 就神
■ •担出耐汁.
渚律耆菁時北
EM 蒔香 叫3
此七

径驱片5
⑼奴僕宮兩例
盅
军4」a卜以血十龍矛N 岩
宙
外时	闾鳞I
任楊洲間 m-a-HCI
甲慈禮
慈福這個命盤，是據一中J11派」的「人聲」療起。因為起過「天瓣一與「推盤」，出對 史賁未見符合，而用•人饗」桂算到若合符節。
現在只論姻的奴僕宮〔現.代稱為「变歪宮」.)、
奴浅宮無正曜，惜對宮天同太陰安星，太陰花爲耳星，又有咸也、.^耗-天喜、天姓同 會，再謂少陽剛而麥陰柔。尤其>會X5曲，但却城會單星天魁，則陰柔，之铜更重。击於 借星的關徭-不徂措A文也 ' 同時亦借X?,於是奴.僕宮便變成一「煞並膈"因此慈禧-生 寵幸太監風小人—.作星盤中早有徵兆。
光緒七年，慈頑匹十L歳，歳飮辛已.-是年il死慈安太后，M獨掌大權，去際制肘的開 始。此時她□走入辛巳大脹■命官爲紫徴化科與七發冋«—疋-組權力很重的星曜挡此大限 的奴僕宫見太陰化忌'#台玄昌化底，茂有兩重擎羊照射，足見在此大堰之內，姓已開始寵 信小人百行邪辟>事。流年恰怜又爲辛巳，便更加重了奴僕宮的邪將。
再走下■個大限壬乍，奴僕宮枕然K生,席異不懂得「借星安宮一的話，『當看出宓的 壞處，懂得借星，便知a奴僕官會珂我曲化忌，使選曲宣狼這組星艶成專權，所禄光錯二十 年甲平，便因御史安誰接案，導致與光緒不如 >形成f带后黨爭」。是年流年找樓宮館大運 奴僕官同位，值丈府所啻的天相,不但有羊陀夷，.血且還有太陽化忌球夾•帀且太满化忌及






























M 太陰化忘又會照命宫，聴信讒言，小人躍弄，技諸.斗製推算-歷歷如繪U $「戊戌政 1 變」、「庚子拳亂一相繼發生，何國験氏莫此爲甚# 慈禧处鮫光繕三r四年十月If-二B n先-n >光繕崩，造成千古疑案，世停乃慈信病篤 之時，其鎭信先酩死无緖” 按，是時荼暗為七t三歳，取僕宮見太陰化忌研天同，爲人運羊陀博夾，XE质盤羊陀 慈范卷此大運時之親近小人，萎己勢所不得不然-丫 是年港缶・M戊申—十月榮袤，$.司奴僕宮在丑 ' 貪狼..网重但忑.y配正光繕固未菖誕 因,遣m星又借入未宮，照會慈禧潦月的疾厄宮' 則慈谓足否处携被酰' 亦未嘗不可懷疑。 ——舒史演聞-慈漣観言曲死光籍後,功慈禧不忍，.WU查問-睇是翌日反耽正慈喀”在慈 寤命盤核疾巨宮中，以長癸未大限的疾厄穹—櫟見到服葯蹟誤的星曜n野史煎竟H歷史的眞 實耶？
Rs































UW.XUIJdouIT 旨 實％'土'KI'LQ丄
E s
.K
39方
H -ft
..£f
而^蛤鉗
.+
2>| 另而瀏
群»
#:■
竟-
->.^。言尸 •.牌«音
ik'dM
n ■-
Mm雀出旧 .臼幣Mh K
鬲nt.y.Y f 击.宅M
莪ra>. ±|言
瓦
蓉&贵 M臺
-S
E 日 劇 EP
* A
屮泛 沖It
新
ai」.
3
K
卷
n
4.:lt
3 寺 S
汁才*H£t.-由 而隹猝?.溥徐 冲 ri»一即莎杰 硒净戶沽E

>.監壬 .仲言
ft-UJ* 歸M0
H3 "a

胃用
乙某男士 這是」倜我交匪人的命例u 這嵐二出身屮等家庭,葦年父蓋世膈却冇遺產足以渡日(譜者可自行賣其父 母宫J。 --- 但是 > 命盤中的史友宫(挪「奴僕宮二茹碰到不島星系：暨坐守，會文昌農文 曲，m上擎羊、電.' 務星並照‘又見天刑，預兆其人在結交朋友方面可隹出胃,因此影 响到日身的際翌。 … 在二吉至『，工',已卯大阻,交友宮在四宫■廉貞坐守>■文■化忌，耳書三煞普 值尸面。史逢大限福格宮流ffi化忌m或亠;'□暗含，故亦城其〒捎思想有閥。
,查击年，於-■九八一 M歲次辛酉，流年变友宮在寅宣，會匸流年的文昌化甬,以S大 限的义住化忌，乂見桃花重重，木身已有附窿鈴星，更見览年羊陀會照。桃書而見熬忌威 集，是年使因出入同月睇所紡交匪,<亓惹稲U 八二年壬戌，命富爲惡破狼會紫微化科及天招，更見原命盤羊陀及設星會A琉年命宮破 _BS而成爲極度反報之雲，1 -“福徳宫見武曲化，」富言化忌，又有沅年擊羊入度-所以使 因一念之走而处上刊事官非‘奇甲F年一人獄，則因羊富仍劣，會見太陽太陰雙化忌-I犯 官备又再簽友人胃做擊既緣故。計期全.八七年應吿出E是時已爲•二十.宙‘ 唯F個农寅大限.的交友宮在未言，•借人太陽太陰化铤* 乂見天機化祿爲化忌所.q- ‘則 鬣仍應謹族，否同必再生事端(漠者可誉其一-一卜四歳後透年的命賣交友宮■•' 一
































3 s
rd•應
.編寻專.
t
:•■:C 片
A
斯.•* 中H市
?HX
>,此却 ?s.
-H
¥
N5UI4 氟三：L
R 亘
H 帝
W
H
:->
£1#*. 頌R
□ h i 百 n._
k 胡-.N、-c§ 清邱-牌事■
T 弟..••■: ?p
et、-2箕 ，關知洱FM
x為M冲 H略隴JE
JIM-JIII %
QHI K <
净s.汁 s-y
TQ.
KJel*I 蚩 ft-
浙n美•
平抖 A % M.
T席Itt-
一愕>11冲討斗
Z 君 SJiT.
一/S877 risH-
SSWW湾习漏
洋
r咨群 MIL 絲潘=• 击
S司一 常.嘉
PDF* 文件使用 "pdfFactory Pro"试用版本创建 一 www.fineprint.cn
兼 K .•> 圖亠TMF
(10)官祿宫兩例
甲于右任 于右EM近代政族名人。死時賦詩明志，願葬身髙岡，遙望故國，有百人狐死必首丘之 志，論人格，實爲近代不可驀之哲士 “ 其褊镣宮爲廉貞天服，會合星曜匹衝.•.不偏重於廉貞之感清+又不偏蚕於.天府的物質， 農一生忠厚誠樸、一 	- 疾病宮天桀化科與大暖同度>X有天潔同踢，故險管遇険必 > 一生無循疾大病日 于右任居髭蔡螃長職位E三十餘年，本來以爲他的宜祿宮有天梁坐守，但起出來的星 盤，却是貪痕化權寸垣，酋台交曲..6化忌)；左蠣右弼；天魁天鉞字恩光天貴*又見祿存沖 屈”作會到一顆鈴星爲
M者在港叢中提到：一貪狠守事業宮•…：必須以應酬交際爲工作M點者诱宜"。但若於三 方四正得化祿、化權、化科會照，無煞忌刑髭諸曜‘而有輔佐諸曜，更得穴官、天 福，，恩光、.太貴：三台'.A座、，日輔、到詰；天犯會照翥-則可謂政治圈中紅人，爲那詞政 泊集團人物倚重，交際折衡，八面玲瓏C 一
■ 一段說話'恰恰爲于氏的寫照二-•氏以黨國元表之身■■!.立身政壇數十年，各派系均加 以推重，正符合官祿莒早曜值性資.
至於他專責K-監察院的職我,则係五十NU後的事。其時大限在丁卯宮，太陽及天凳化 -
69
































PD厂文件使用”pdfFactorv PrO"试用'版乂本创建 www.finepf~int.cn
90 科同底:會今太陰化曝、天同北權、巨門化忌，太陽天梁爲刑法紀律之星，正堪任監察之 1 a。巨門化忌喜會天梁，亦同時轉礎爲「言責」之星；至於太陽巨門會則爲名大於利；天同 天善則爲傍幕人物，于氏一生追滝岬介石' 亦符合這個性質* 人旳事業宜祿，可於命言顯示'尤其是一個階段的變化'往往白瑟階段的命宮可見，唐 以丁卯太運的星曜徵兆..可視W于氏W主監察的瑩端。讀者同時亦應兼祺共撰務官對他-生 的影响。
































®习为
MA4
木斗白汁処土
J ffl-KS -
T
□
5 可军-M.审看
PDF 文件使用 "pdfiaCtory Pr。" 试用版本创建 www.fineprint.cn
£
口 M
骂>卫中 书主is*
T-
HMMI.I
•r-,整 stm
■3:4 KM
乙某男士 這倔命造'是故意選出來逝于.石任的命盤比較* 他亦昙貪®守事業宫 > 担却化爲忌早_..方有诡軍化祿胞祿存；®七殺酋照：晦宮爲武 曲瑩火星C 跟于氏的事業宮比駿'有所異冃—— 見化吉反祿；煞星只有一顆•這晏相冋的姓寺。無輔佐吉曜會合；雑陸中亦不見代表貴 顯的■「對S-曾照£這是相易的地万”貪狼化爲忌旦T白之故，斯以其人的事築宮雖
W貪狠—却祁楕於所衝变際，只成京一個商聂。
龄二十归至三十三歲的壬忒大职中，武由化忌冲會貪演毛忌，已程伏下了垣骨”齢'.7L A0年歲由庚巾之際，財帛宮怡爲貪狠化态齿會飢仙化忌，又日大連的羊陀照射，所以開始 事楽失敗，其時爲二—八歳。
至三十歲，爲一九A二年壬戌 ' 分畐反直我曲化忌、沖會貪娘徂忌，胡帛甬;<点天相爲 流年大連兩重羊沱會昭；同時會照火星及命宮齢武曲雙化忌，所成事業一收塗电“ 查主戍大眼時，事業宮寫紫微天府同厩+因此權力懲甚重，以可惜武ffi叱爲S显来會.， 所UE.FS經音興1夫殴。若如埸迷，配於運程之丙仍安.'L'任睇而不自謀發展，則至少可以避 免虧®。繼來人生的發展，亦便不曾太追吃力“
3 g JI
































—L g 5


-莒艱削挡匸閱学澱&、郞汁珏謳湧胴粛前哆辩."贫——。斗N&H肯戏T有斷聒口戛・回 乖将因I声■州韻対Hr晦京月+祂沏片四部型糸is汁雄■湘洲,问穴的驻靜寻i苦冰宙:醐辭
•'辭推己瑯拷呻响用。瑯麻郷避率剋专 補A朝大•亓首•・中吟-芳涝汁■洲师片目R—-。地珑济糊防密沁昴司-蒔卜」•前甜醐聆推技挡 正冷起』盘-肮评济渴冏♦ mw庫外汶理野弁群蔣A「驱咬摘g*粤薩kt刖右应■＞鶏卡耶 升顼＞H ~ ZSE華每論升職♦轲用荆糸年R茄洲宙-苗还齢赋-甚田己沿||;比冏启+窸®制
-哥早湘浏•寿沖甘溶：框制m回如汁。鬻气顒用殯洲制 芸回藻汁那,詁州鴻呵摩孚呵刘圧岛考推。詞罗匠畀融旦。綢I師芒册爵卷.卧矚部回:靠鞏濁 爨煮。成寺歩跚誨幽翔立諏一罪眸匸A竜眺託-奇蘇说冊-避慰卧弗艰至茶枷星詞出田裁
•::，离俱甘塁漆画旬射升圈漩。禪志渦瑯毋界引蚓。竜•加•芸吕荊洲才並疏 諸E莲騒5F命痂•,弱刑压界用副理［沖區眼渲尽13 •■編薩堇如罚A神賴翳潦曲计页册E •,灘 城床処毕冊庙口登綿耕苏丑.毛為糰婶代翔二庄泄沙浦翩柜琲皿-咽田还•譌哥辟用制
匚七劉X品猊3他A半沸弟馮潦調酒'+皿诲 孟滞将曲柬诚詫。4』Z導瑙加皆aj -兰军艦0忤湖当部用4"-皿周/辞gfE澜滞歸「曲




PDF 文件使用~ 〃pdffM")fy 下的—试用版本创建 www. f ineOflrfttcn
°琲h-斗孑韓口 -住針呵刷翻渗庄部鸠-舟e洋君T跡当儀刷也成細用期
-B仲部圏学声成註用*汗皆司詆斗沸“福勒滲襟云'鞏-&QE
PDF文件使用-"pdfFactory「Pro''试用版本创建 "^^."rineDFinf. ST
5
9
PDF'文件使用"pdfFactOry Pro" 试用版本创建 www.tineprint.cn
XS4皆乎
而当“.-|如.成V 临k?ms!ws:
由
a
7t
明
H-

Z某男士 此括的田宅宮爲玻軍對武曲天相,火蛇同時照射I加上睡存天馬同谨，所以旦現流離旳 色彩，而且潛伏有火災的性質。
■ 一 -十九歳時'仍在癸未大M'田宅宮廉貞天有化科—火鈴同時會照。是年爲一九七八年 歲袂戊午I該年曰宅宮落在文昌擎羊的宮度，借會太陽天梁爲流年的天機化忌羊陀夾挑起天 同化忌遇大運擎羊一齊射入，因此發生火災，入住政府廉租屋&此爲太曉天梁的造化n 至-九A四年甲了，此時已入甲申大限，大限田宅宮大陰濁V,會太陽化忌(原來化 裱)反天同化忘、巨門，•且有大限怕擎羊會照，又I命盤的陀羅會蔭(注.意,天盤反大連兩 對羊貯互相冲會，力最非常之强】。由是預兆其人在甲中大限中毎田宅宫可能出事+ 一71八四叩了生的出宅宮爲太陽大斃耶祖星，太陽雖在命盤化祿 > 但却在A彈化忌*在 流年又化忌，更加.上借會巨門天同化忌，同時見命盤，大限及流年随三重羊陀賬射'可以皆 定出事即在當年。
那一 M:他申請購胃「居屋」・因來廉租屋戶可以優先，但却奥錯表搭，於買得「居 屋」之後，第二，年即被政府控吿提狀W資料。——是年一福德官爲太陽化忌冲太陰化忌'又借 會天同化忌•難免精神前受折磨-'命宮星曜則為巨門及天同化忌'借會天梁太陽化忌*是非 口舌難免，且帶詞訟的意味。受K方控吿，在星粧中巳有跡象顯然匸世追査本未，卻是由検先- 年田宅宮出孝之牧。若是年知所趨圈，不申請購買「居畐二，則後天人事亦未嘗不能補救。
































frTIlaaf
200
•R
•R
-K
慕雅
Hr_
圣 UH 二二：Lll.IT 机秘
.-u # -.- 云**
|=
41X® 携討1
0.工vj

言 農
VJ冴 H 迎毛!-•
I]
⑫福德宮兩例
甲汪精術
汪椅衙爲國民黨重要人物，-曾受孫中山先牛寄以重任，但却於民初失苞' 至日本侵華時 期，一竟於南京組撤應政權，以致身敗名裂。
當他組纖億政權之時，太運在戊牛宫，天梁坐.了；會太陰化權亿料，太陽又北科•成爲 「日F雙化科」照命的SC只可惜天機同時化忌，步以雖得透名而始釐失計。
當戊T大最.Z時，他的福德宫在幸为7借入.大機太陰這組星，會巨門化權，太陽化科、 祿存諸曜，株禳科會一,TJ天漫化恩，正與±陪命宮的星曜性質符台C氏以.勢.位利祿薰心而攻失 足匸i筆者的先祖父與£氏長兄汪北錦結交，先叔亦與汪氏的侄輩結交,故如注精茜曾m 一堺，上聯.廛次更易，下聯則爲「勢位利祿可乾吁哉」！
研究任精襪命魅伯福德京,天府坐守，僅見擎羊一類煞曜，所會的云相爲一權蔭一所 夾'性質圈美,而且昌曲並會，主文秀聴明，然刖缺憾问在昵？
依「中州派」推算之法，便幻道是由於借會了紫微S貪狼化总這組星曜的緣故。因此云 魁天誠雖同時會照福德宮，匡办多了鉛尾這躍煞曜，而且貪狠化忌-便看如了任氏對物顧追 求的色彩0
更妙的，是，這箱「蓍化忌帶鈴星一茁星系，乃借入夫妻宮然後與福德宮招會n汪氏的 妻宰陳璧君視睛如命，而且一生箝制夫婿，汪氏旳思想未嘗不登到她的影响。




























-i*Ai -寄 N .g
5-菇日
aiHgK
T1AW
r+ 遮
』 領冃
•£=
?-.圍出./K胡 L旧馴寺皓濤
靠託信一
71
& S-
土-F
PD* '文件使用 "pdfFactory Pro” 试用版•本创建 www.fineprint.cn
204
S.#.
册<4
王辺0 1』 El HZI ?>«+»=:裂日
洋.>
:拥
为|】
＞；•
卤即 4* ¥
□ [T H-S
予|1斗
布器
#博..F>
5 于“	 	
淋H-.*#
5XrlsTt
JHWMEJII无4洶洲 衅-S蒔古 雷弟咲JI
1虱为
STM
32lq_
d=
乙某男士
這個命盤的臨憲卓，借A..天梁反.大珥安星，芟見巨門化忌，成爲一糾强価的星曜，其性 質爲固執，且可龍因此巷到是非詞羸M
由於應來里屹德宣呈現缺點，所以尴議一路相查。於三-T--至.四.一一斂的曰辰X運時,. 福挟宮在午，紫微坐G;祿春同度，會合的星曜.，似乎不見有什麼不利如但夫妻宮已牌优- 霜非常蜜之綻合' 爲兩重刑忌癌印會照此運之福誓言。此乃中州派所獨有之櫟斷方法b 但如果注意划貪唳泯火星同時會合頑德宮，福後京中的諜存登會太運的涟族，則可以推 斷..在三十二歲以後的階設•其人滿腦子部是肃財懲鑫L.E巨非常Z執看。每有擧措，他然 與財重有關。倘如是着迅樣SS合+則可許財如茂癩,炬可谷员是在福德宫，度 皿度一為全神貫注歌求財约微兆一，實際上並未有收®r
至一丸八■-£年癸厭，福怨耳為犬同化權，巨門化忌.2今臨的兰陀殒射.這對羊陀而LL变 會犬運的苹陀，相當有力■所口在•惫求财的念頭下，便檻蝠浪職了，由是伏下了禍桓” 到了 -丸A四年甲子，是牛福德宫同爲A運去雲宮之星曜組舍，即雙重刑忌爽武曲天 弔，.因物慾過度而精來箕危W疾厄宮尤其惡雾(■-..■調者試自行飛星觀察)，•於是不但自身受到 生命賊脅时此爲崎厄宫之應，团爲疾抠宫同時推斷災厄一--而且家.人癌一受威脅,其田宅宣爲 太湯雙化忌浒赴了天同巨門化忌，(此爲田宅宮之廉J。
一念Z差，而致糖神館受折磨，是則對的福德宮的觀察，亜留恿刹趨趙之方，硏 究4數者财常應注意警惕的事，



























