中州派紫微斗数深造讲义 
 
1
中州派紫微斗数深造讲义 
                                                   王亭之编著 
序  论 
    [紫微斗数]在目前依然是一种术数。术数与学数的最大分别，是缺乏有深度的理
论。所以同样是推算禄命之术，[子平]的学术性就比[斗数]浓厚了许多。这是由于[子
平]在明代经过万育吾尚书的整理，辑成[三命通会]一书行世，数据完备，然后于清代
经陈素奄大学士加以理论上的提高，撰成[命理约言]，将儒家的[中庸]思想用之于命
学，又再注释[滴天体]一书，跟[命理约言]互相发挥，于是[子平]便由术数提高到成
为学术。 
    反观[紫微斗数]，虽然有[紫微斗数全书]、[紫微闻微录]等古籍，但由于编辑的
工夫做得不好，而且推断之语太过欠缺理论，所以明清两代编篡类书的人，除[道藏]
外，根本不将[紫微斗数]收入。[道藏]肯收录斗数，恐怕还是因为相传其发明者为陈
希夷，他在道家的名头太大，所以才多少有点[宁滥毋缺]的心理。 
    笔者起初研究[子平]，对[紫微斗数]亦非常之瞧不起．后来发现斗数并不是一种
呆板的推算禄命之术，古人一些非常武断的论据，如[女人七杀坐福德宫必为娼婢]、[贪
狼居旺宫终身鼠窝]之类，如果考虑到古代的社会文化背景，亦可以找得出这些论断的
根源。尤其是研究斗数前身的[十八飞星]，更可以看得出这门术数的发展脉络，因此
才改变初衷，对这门术数加以研究。 
    照笔者研究的结果，[紫微斗数]的精华，其实在于统计兴微验。由统计微验，然
后得出一些可靠的论断，但却仍缺乏理论基础。 
    譬如说，太阴本不喜落陷宫，但太阴在卯宫落陷守命，却称为[反背]，只要兴辅
佐诸曜在[三方四正]会合，则为大富命格。这个论断相当准确，有一位地产商就是这
种命局，但为什么称为[反背]，为何[反背]见吉则成富命，则从来没有人加以解说。
知其然而不知其所以然，可以说是[紫微斗数]的缺憾。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
2
    所以笔者会试图建立[紫微斗数]的理论基础，但是在建立过程中却发现，现代社
会背景跟古代大不相同，许多论断，需要大量研究数据来加以修改或补充，个人能力
有限，建立为艰，所以曾经打算过放弃。然而因缘凑会，笔者在一个很偶然的机会为
人用斗数推断一场官司，被惊为神算，于是宣扬出来，以致不得不受友人所托，在他
创办的杂志上笔谈斗数，相信建立斗数的理论已经不难，至少亦已具备了初步的条件。 
    但即然需要集思广益，  又需要大量研究数据，就必须为参加者提供一些必须具
备的征验知识，因此笔者才决定将一己所知，撰成篇章以广传播。前撰[中州派紫微斗
数讲义]，所提供的是尸些实用基础知识，  目的是使读者能据之对命盘作出较准确的
推断。  当然，这亦牵涉到融会贯通的问题，如不能融会，则推断时便难以发现一些
细节。至于本篇撰写目的，则是将笔者一己的研究心得，包括实用与理论，和盘托出，
希望能使研究者以之作为踏脚石，通过更多资料的分析，发现更多星曜性质，配合现
代社会背景，为[紫微斗数]提供一些适合现代的详实推断，同时建立分析的理论。  
    然而必须注意，[紫微斗数]所能推断的，只是一个人的先天运势趋向，决定一个
人的实际遭遇还有[地运]与人运。所谓[地运]，关系到社会背景，这一点，个人无法
控制。但[人运]则不然。每个人受父母师友的影响，  当临事之时，会有不同的反应，
反应引起的后果因而使亦有所不同。所谓[趋吉避凶]，其实即是控制一己的反应与决
定，务求其后果较为对自己有利。困此后天人事常常可以改变先天运势。 
    所以研究者必须了解到[紫微斗数]这点局限性，于推断时千万不可完全沉溺于先
天运势的显示。而忽略了社会背景与后天人事的主张。曾经有人写信给笔者，提出一
点质疑，若说命运可以由后天人事去改变，那么，怎么可以证明命运已经改变呢?譬如
说，．用[紫微斗数刁推算出一个人某年有牢狱之灾，于是劝这个人不要做违法的事，．结
果做违法的事，结果其人是年平安渡过，但怎样证明他不听劝告，就一定有牢狱之灾
呢? 
    这个问题的确实提出得有深度，特别是对[紫微斗数]一无所知的人，的确容易产
生这个疑问。但笔者却可以举出一个例子来证明[趋吉避凶]的事实。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
3
    于一九八四年，笔者为一个银行秘书推算，发现她于一九八六年会碰到一组子宫
癌病发的星，于是劝她去检查，结果经三次检查才发现有癌细胞初步滋生，立即予以
割除。笔者相信，如果她不在八五年初割除，则八六年病发必无疑问，而现在，她则
应该可以避过子宫癌病发的凶。 
    也许，这即是研究[紫微斗数]的积极意义了。希望读者能对此加以体会，则不致
导出人生宿命的结论，同时亦知道自己所研究，确能裨益个人及社会。亦唯有抱着这
种态度来研究，才不致使[紫微斗数]永远居于术数的地位。 
    倘如一定要追究，关于官非、破财等厄运避免的确实例证，  当然难以像疾病避
免的信而有微，但当事人恐怕亦不一定觉得无迹象可寻。 
    笔者甚至有一个理想，企图通过斗数星系的研究，来推断一对夫妻的[子女宫]，
在什么年份可以避免诞生弱智的婴孩，或有先天性疾患的子女， 目前正展开这方面的
工作，而且已略有眉目，当然希望理想能够实现，相信对社会裨益必大。一一这种趋
势，亦跟官非、破财之类的厄运的避免一样，很难提出避免成功的证据。但假如从相
反处着想，能指出某些厄运组合会影响到父母诞生弱能及有先天性疾患的儿童，而且
有征验与统计为证，那么，即使我们提不出来正面证据，证明叫一对夫妇于那一年避
孕，结果就避免了弱能儿童的诞生，但亦应该令人信服。 
    因此目前研究[紫微斗数]的方向，实在应该由统计与征验着手，先行扩大星系组
合的性质，然后才去建立斗数的理论。若随便以架空之谈，将斗数的一些术语神秘化，
便认为是理论的建立，那便未免流于玄学，忽视了[紫微斗数]本身的特色。 
    是故研究斗数再无他径，唯一的坦途是发挥集体的力量去做统计与征验的工作，
则知自矜[秘传]、[秘本]者为非，亦知将斗数引为玄谈者之非。因此本篇能提供给读
者的，决不是[紫微斗数]的极致只是一些曾经征验与统计的数据记录，以及一些很初
步的理论，若希望从中发掘[秘传]，那则决不是笔者所能提供。 
 
 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
4
上篇     星曜论 
前言 
    [紫微斗数]的组成，分星曜与宫垣两大部分。各星曜分布于各宫垣之内，相聚相
会，相离相散，即可以大致上显示出一个人的基本先天运势。 
    所以论断斗数可以分成两个步骤一一 
    第一，先研究各宫的星曜组合，以及跟[三方四正]星曜组合的干涉，由此构成一
个[星系)。 
    第二，再根据星系的性质，研究各宫垣干涉的情况。这时候，应该打破[三方四正]
的限制。譬如研究一个人的事业，  当然应该理会及[事业宫]的[三方四正]，即[命宫]、
[夫妻宫]、[财帛宫]。但除此之外，从一个人的[福德宫]亦应该可以帮助推断人的事
业，  因为[福德宫]所主，乃一个人的思想，思想是否保守，抑或流于偏激，自然亦
可影响到个人事业的进退。 
    上述两个步骤，以星曜及星系为纲，以宫垣为目。因此先须熟悉星曜、星系的性
质，然后才可以对宫垣的关涉灵活推断。 
    [紫微斗数]所用，为十四正曜、四辅曜，四佐曜、六煞曜、四化曜，加上若干杂
曜与流曜，下文将一一予以详述。 
    各星曜组合，以十四正曜为基础，共成三十八种，但分配于十二宫垣，加上各星
的独坐，却可以组成一百二十星系，约一正一反而言(即如紫微在子，与紫微在午)则
为六十基本星系，各有不同的特性，一读者对此最宜细心研究。 
    至于辅佐煞化诸曜，以及杂曜、流曜对六十基本星系性质的影响，无非起一一(1)
加强；(2)削弱；(3)转化等作用，但在推断时却相当重要。 
    本篇尽量采纳古人及笔者所有征验的数据，先述十四正曜性质，是为基础；再述
六十基本星系性质，是为发展；继述其余诸曜的性质，是为变用。读者循序渐进，即
能掌握[紫微斗数]的大纲。 
 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
5
十四正曜 
1  紫微 
    紫微为北斗主星，属阴土。 
    在斗数中，紫微至尊至贵，所以古人喻之为[帝座]，即是以紫微喻为一国之君。
一国之君虽然尊贵，但却未必一定事事如意。因此要推断命盘中紫微的性质，便需要
根据其所会合或同度的星曜而定。 
    紫微不宜为[孤君]，所以最喜[百官朝拱]。所谓[百官]，亦分成两系，一系为正
曜，一系为辅、佐、杂曜。 
    朝拱紫微的正曜，须天府天相始为合格。天府为财库、天相为印绶。君王无财库
则不能立国，无印绶则不能行使命令。 
    然而虽得[府相朝垣]，却仍须研究天府及天相在星盘中的性质。 
    朝拱紫微的天府最喜见禄，以见武曲化禄为上格，廉贞化禄次之，禄存又次之。
得禄则为财库充盈。不宜与地空、天空同度，亦不喜截空与旬空之[正空]。空曜同宫
即成空库，虽会合紫微亦不起作用。 
    朝拱紫微的天相，最喜见[财荫夹印](即为天同化禄，或巨门化禄，与天梁相夹)；
最忌见[刑忌夹印]即为天同化忌，或巨门化忌与天梁相夹)；为羊陀相夹亦性质不良。 
    朝拱紫微的辅曜，最喜左辅右弼相夹；这种情形仅见于丑未二宫，被夹者为紫微
破军。可以改善紫微破二星的险阻际遇。若见左辅右弼于三方会合，亦主其人一生多
助力，或属下众多。 
    亦喜天魁天钺会合三方四正，既能增强其人的领导力，同时亦主其人一生多逢良
好的际遇。 
    朝拱紫微的佐曜，最喜文昌文曲。可以增加其人的思想优雅，部分抵消了紫微那
种独断独行、自高自大的缺点。唯紫贪见昌曲，则加强了桃花色彩。 
    亦喜见禄存天马。这对佐曜，一般易令人思想游移，但对紫微坐命的人来说，却
可以中和其求名不求利，甚至求气不求财的缺点。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
6
    能称为[朝拱]的杂曜开列如下一一 
    三台八座，能增加人的地位，因为这两颗杂曜为随从。 
    恩光天贵，能增加人的名誉，因为这两颗杂曜主荣耀。 
    台辅封诰，能增加人的声价，因为这两颗杂曜主恩荣。     
    龙池凤阁，能增加入的灵巧，因为这两颗杂曜主才艺。     
    天福天寿，能增加入的通达，因为这两颗杂曜主福寿。 
    至于化禄、化权、化科，则不称为朝拱，仅主运势方面的改善。     
    紫微入朝，无[百官朝拱]尚可，若落陷又无[百官朝拱]，则为．[在野孤君]。它
的性质，又可分为见空曜与不见空曜两种。 
    见空曜，则主其人虽成见甚深，伹却思想超脱。所以再见华盖、天刑，则可能倾
向于哲理或宗教方面的研究。更宜见天德、博土二曜．若同时见文昌或文曲．则主磊
落不羁。     
    不见空曜，则其人可能进退失据，既不能命，又不能令，可是却不肯低头服小，
因而造成自己的坎坷。 
    [在野孤君]不宜见煞、忌。见空曜者见煞、忌，主人六亲无靠广古代即当僧道之
命。不见空曜者见煞、忌，则一生多是非纷扰。运限逢之，亦主词讼或手术开刀． 
    最常见的情形，是紫微坐命而三方四正吉凶星曜交集。推算时宜详各星曜的性质
作个别推断，不能将之抵消。 
    例如紫微破军在丑宫坐命，得左辅右弼相夹，伹在酉宫见擎羊，未宫见陀罗．这
种星系结构，主因左右夹而多得助力，但却不能避免其在事业上受到意外竞争，以及
少年时易破相等不利。 
    不过在一般情形之下，凡吉星凶曜交集之时，见禄则仍利于经商；见昌曲而有煞
忌会合，则可成专业人才。 
    诸煞曜中，紫微唯畏头羊陀，不畏火铃。但亦不喜羊陀与火铃同时会合。四煞并
照，则紫微成为暴君。其人喜恶成见过深。且心志卑弱而主观高傲。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
7
    若为羊陀相夹，则主易于招怨；火铃夹仅主辛劳。二者皆主事事亲力亲为。 
    紫微分布于十二宫，可以分成[独坐]、[紫破]、[紫府]、[紫贪]、[紫相]、[紫杀]
六个结构，其对宫亦为杀、破狼与天府，可见紫微跟这四颗星曜关系甚大。其基本性
质，另详述于[六十星系卜一节。大致而书，于紫微十二星系之中，以丑未二宫的紫
微破军；午宫的紫微独坐；巳亥二宫的紫微七杀较易成为良好格局。较嫌辰戌二宫的
紫微天相。 
    于运限中见紫微坐命宫，亦应与上述的性质参看，因为大限流年的命宫，紫微虽
无独断独行等基本性格，但却亦为发挥领导力的表示。见吉星咸集，往往即为独当一
面的运程。其详细性质，将于后章述及。 
2  天机 
    天机为南斗第一星，属阴木。 
    在斗数中，天机被喻为谋士或军师。因此他并不需要[百宫朝拱]，但却需要带聪
明才艺性质的星曜会合。如文昌、文曲、天才、．龙池、凤阁、博士等。最畏化忌，
或遇天虚、阴煞。一一亦喜文昌文曲在左右两宫相夹，但却不喜火星、铃星夹制。前
者增加了天机的聪敏，后者则令天机心思不定，多劳多虑而少实际效果。 
    由于天机有谋臣的性质，所以他便喜欢依附权贵。在申寅两宫，得紫贪与天府相
夹，一般情形下对天机有利。亦喜见天魁天钺同宫或对拱，则谓之[一生近贵]。 
    能得庙旺太阳照射的巨门，对天机来说，称为[天阙]。若天机与[天阙]相朝冲，
便有如谋臣得用，可登天阙以朝天子，亦主人能得志，为世所用． 
所以评断天机一星的大纲，先要看其聪明机敏的程度，然后看其是否近贵，能有用
世的机会． 
    在[四化]当中，天机最喜化权，则表示能用于世；亦喜化科，表示聪敏且归于正
道；化禄则比较弱，只是普通经商者的聪明才智与机变。化忌见煞空动曜则可能流为
奸僻。 
    流年或大运遇天机，与本命迈天机不同.本命所主者为人的本质，运限只是人的
中州派紫微斗数深造讲义 
 
8
际遇，所以并无谋臣军师的性质，只是表示一种变化。因此并不需要科文诸曜会合，
盖有这些星曜会合时，亦不能突然之间在一年或一运之内使人变得聪明。     
    可是，依附权势以发挥自己才能的性质，却依然存在。因此流魁、流钺对居于运
限命宫的天机来说，便有其重要的价值。若流魁流钺在三方四正冲起原局的魁钺，在
此运限之内便主其人的才智得以发挥，由发挥而生变动。 
    运限的天机亦喜化权，即是同样的道理；化禄亦变得重要，主于运限内因变化或
笄而得财禄；反而化科就没那么重要了，因为充其量只代表一时的名誉，并不牵涉到
天机的本质。 
    在斗数中。亦有一些对天机发生坏影响的星曜。它们是羊陀、火铃、天刑、空劫、
天虚、阴煞，破碎、空曜、咸池、大耗。 
    擎羊易生竞争；陀罗使计划延缓甚至因此出错；火铃使人多虑以致失机；天刑则
令人于谋求变动时生掣肘；空动令人的变动易流为空想；天虚阴煞等杂曜，则易令人
心术不正，于运限之中则为空想或阴谋权术。     
    在十二星系中，天机永远与太阴、巨门、天梁同宫或相对．可见这三颗星曜对天
机影响的重要。 
    在子午两宫，天机巨门相对；在卯酉两宫。[天机巨门]同度。故子午卯酉四垣为[机
巨]的组合。 
    在丑未两宫．天机天梁相对；在辰戌两宫，[天机天梁]同度。故辰戌丑未四垣为[机
梁]的组合。 
    在巳亥两宫，天机太阴相对．；在寅申两宫，(天机太阴]同度。故寅申巳亥四垣为
[机阴]的组合。 
    一般情形下，最喜卯宫的天机巨门。    
    于天机独坐的情形下，较不喜巳亥二宫。 
    以上的各种性质，将于[六十星系]中加以详述。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
9
 
3  太阳 
    太阳为中天星曜。日生人(寅卯辰巳午未时生人)以太阳为中天主星。厉阳火。 
    由于太阳为主星的关系，所以亦喜[百官朝拱]。 
    太阳最重要的特性，是发射光和热，因而光华夺目，故在人生中即主声名与贵显。
除非与财富的星曜会合，如太阴、化禄、禄存等，否则便主贵而不主富。 
    既然主贵为太阳的特性，因此亦喜与带贵显性质的星曜同度或会合，如天梁、魁
钺等。甚至太阳坐命的人，行运限至贵显星曜坐守的宫度：如紫微、天府、天梁、太
阴等，亦应特别注意，可能为开运的年限。倘更得流魁、流钺冲照原局的魁钺，则主
多机遇。 
    然而太阳既有发射的特性，所以当入庙之时，就不宜过多碰到带发射性质的星曜，
如天马、铃星、火星、天伤、天使、孤辰、寡宿、蜚廉、破碎等。否则太阳的光与热
扩散太过，更易流为空虚而欠沉实。 
    同样的道理，命宫的太阳坐午，便反不如坐落巳宫为佳。因为午宫的太阳已属[曰
丽中天]，再过一步便开始日落西山，而且其时阳光最为猛烈，不如巳宫的太阳，反而
有发展的余地。 
    所以要判断太阳的好坏，便应遵循四个原则来分析一一 
    (一)先研究太阳坐落宫位的庙旺利陷。大致而言，宜庙旺不宜落陷，夜生人(申酉
中州派紫微斗数深造讲义 
 
10
戌亥子丑时生人)尤其不宜。 
    (二)由有无财星会合，判断其属于清贵，抑或属于富贵，或转化成为富而不贵。
一一当然，最坏的情况则是变成既不富亦不贵。 
    (三)如属运限的推断，则需留意运限命宫的太阳是否有开运的机遇。 
    (四)无论推断天盘命宫，抑或运限的命宫，都应注意[中和]。宫中太阳过份强烈，
则宜见收敛性的星曜；太阳的光与热不足(如在申宫，已呈日落西山之象)，则可靠放
射性的星曜来帮助。总之，一切须归于中和。 
    太阳化禄主富贵。 
    但于运限命宫见太阳化禄时，其富贵程度，则仍应据原来天盘命宫的星曜来衡量。
如果星曜太弱，如命无正曜，借入化忌的天同太阴安星，或为落陷的巨门、天机等曜，
则富贵程度大为减轻。 
    太阳化权、化科不如化禄，因为权科二化曜仅能增加太阳的贵显，而不能使之得
富。在封建时代毛病尚少，目前为商业社会，重富多于重贵，因而就嫌化权化科的太
阳，性质稍偏。无论命盘的命宫，或运限命宫，性质皆属如此。 
    夜生人不宜太阳坐命。落陷的太阳尤其有所不宜。 
    所谓不宜，有两种性质一一 
    (一)不利男性的六亲。男则不利父兄或长子；女则父亲、丈夫及长子。     
    然而其所不利，并不一定是死亡，可能只是生离，或缘份欠缺，或形成代沟。有
时则为六亲的灾病。 
    这种情形，对女性来说，则较易感到空虚。尤其是当在中年以后，夫子缘缺，总
不能不说是人生的缺憾。 
    （二），自身易有灾病。尤其主患循环系统、神经系统的疾病。若阳光过盛过弱，
则易患目疾，尤其易患散光. 
    太阳在十二宫中的星系结构，永远与太阴、巨门、天梁三曜同度或对拱。所以这
三颗星晒，对太阳的影响很大。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
11
    在子午两宫；太阳与天梁相拱；在卯酉两宫，[太阳天梁]同度。故子午卯酉四垣
为[阳梁]的组合。 
    在辰戌两宫，太阳与太阴相拱；在丑未两宫，[太阳太阴]同度。故辰戌丑未四垣
为[阴阳]的组合。    
    在巳亥两宫，太阳与巨门相拱；在寅申两宫，[太阳巨门]同度。故寅申己亥四垣
为[阳巨]的组合。 
    一般情形之下，最喜寅宫的太阳巨门；卯、辰、巳宫的太阳独坐。较嫌在申宫见
煞忌刑的太阳巨门及在酉宫遇煞忌刑的太阳天梁。 
    太阳又为词讼及是非口舌之星，所以不宜见过多的刑曜，如擎羊、天刑、官符、
白虎等。尤其化忌的太阳，遇刑曜更易招灾怨． 
    南手词讼是非，许多时都由福德宫招惹，不尽属命宫，所以推断命盘时，遇太阳
坐守福德宫亦应予以注意。 
 
4  武曲     
    武曲为北斗第六星，属阴金。 
  在斗数中，武曲为财星。他跟太阴不同。太阴偏重于[性]；而武曲则偏重于[质]。
所以太阴主计划，比较抽象，武曲则主行动，非常之具体。因此二者比较，太阴就显
得柔和，武曲则显得刚烈。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
12
    凡刚烈之星，一定不利六亲，盖刚烈必同时带孤克之性。所以推断武曲在命盘中
的吉凶，常因宫垣不同而评价不同。在财帛宫、事业宫，甚至在福德宫，都不忌武曲
之刚烈。可是在命宫、父母宫、兄弟宫、夫妻宫、子女宫，以及交友宫，却嫌武曲的
孤克。 
    特别是夫妻宫，倘如有孤克的性质，人生便多缺憾。古代社会女子无事业，嫁夫
之后即以丈夫的事业为事业，因此便最嫌武曲坐夫妻宫，古人称之为[寡宿]。至于男
命，则不过嫌其[妇夺夫权]而已。 
    擎羊、陀罗，最易加强武曲的刚烈与孤克。因此武曲不宜受其会照。当武曲化忌，
或跟武曲同度之星化忌时，则甚畏羊陀相夹。――羊陀夹武曲之忌，为斗数中相当坏
的结构。 
    但当坐财帛宫与事业宫之时，武曲却又不忌羊陀。因为刚烈之性，正好促使武曲
积极进取，顶多发展到不择手段而已，并不代表他的进取失败，所谓[武曲会羊陀，
奸诈]，正好代表这种性质。 
    即使是武曲化忌，羊陀来夹，亦不一定代表事业失败，可能只是因为过份积极进
取，不自量力，投资太大，以致无以为继(如俗语说的[十个罂，九个盖])，因而引起
挫折与经济困难而已。 
    武曲真正畏惧的是火星与铃星，同度或会照，主恶性竞争，主剥削掠夺，主侵吞
盗窃．古人说[武曲火铃同宫，因财被劫]，即是这个道理。所谓[被劫)，不一定是抢
劫，只是竞争掠夺之意。     
    古人又说：[武曲羊陀兼火宿，丧命因财。]这是说火星同度，羊陀照会的情形。
羊陀固非善类，但弄到[丧命因财]，则主要还是因为火星同度(其实铃星同度亦然)。 
    有什么星曜可以调和武曲的刚烈孤克呢? 
    首先是文昌、文曲。这对星曜，如果成对会入武曲坐守的宫度(特别是武曲独守
的宫度)。会使武曲变得柔和一点。但与此同时，却会使武曲变得优柔寡断。     
    其次是天府。天府有库藏之性，又属阳土，因此就可以收敛武曲的刚烈之性(正
中州派紫微斗数深造讲义 
 
13
如诸葛亮之收服张飞)，并同时减少了它的孤克。所以六亲的宫垣，于武曲诸星系中，
最喜[武曲天府]。古人甚至说：[武曲天府同宫于子午，主有寿。]即是这个道理。     
    再其次，能调和武曲刚克之性者，为禄存或化禄。最喜武曲化禄，其次为贪狼化
禄及廉贞化禄，再其次为破军化禄。武曲化禄多发达的机缘，贪廉二宿化禄主得财不
甚费神，破军化禄便劳心劳力了。 
    武曲司财帛，得禄则为同气，又为[见禄羁糜]，于是顿改其刚烈之性。 
    在星系组合方面，武曲与天府、贪狼、天相、七杀、破军五曜组成同度的星系。
然而[武府]必对七杀；[武杀]必对天府；[武相]必对破军；[武破]必对天相；[武贪]
对宫无星，但武曲独坐之时，又必与贪狼相对。 
    因此可以说，在子午卯酉宫的[武府杀]是一个系统；在寅申巳亥宫的[武破相]又
是一个系统；在辰戌丑未宫的[武贪]自成一个系统。 
    三个系统之中，以[武破相]一系，最具刚烈孤克之性，因为武曲不喜破军，见破
军．便使原来刚烈的武曲变成躁决。常易因欠考虑或欠长远计划，因一时的冲动而导
致失败。古人说：[武曲破军难贵显]，即是这道理。 
    武曲喜会禄存，不喜禄存同度。因为禄存同度之时，必有羊陀来夹。在命宫，主
人自私自利，在财帛宫与事业宫则主受掣肘。在六亲的宫度则主缘份不深厚。 
    武曲喜化禄，主可发富；亦喜化权，主有财帛可以运用，或主独当一面；化科较
次，不过主得声誉而已。化忌则为孤克、拮据，以致挫折破败． 
    于推断大限流年时，武曲的四化，常常影响全局甚大，尤其是化忌，即当详细检
视在何宫垣化忌来作为推断的重点。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
14
 
5  天同 
    天同为南斗第四星，属阳水。 
    道家历来相传，[南斗主生，北斗主死]，所以南斗的星曜多带和气，而北斗星曜
则较为肃杀。天同为南斗之星，而且还是南斗中最和气的一颗星曜，所以古人称之为[益
福保生之星]。 
    天同化气为福。但所谓福，却并非自天而降，往往是经过一番挫折之后得来的安
定与享受。所以天同跟天梁相似，天梁主[荫]，但必须有灾难发生，然后化解于无形；
或将重大的灾祸转化为轻微物灾厄，乃称之为[荫]。天同的[福]，亦有先贫后福，先
无后有之类的色彩，因此往往亦象征人生的一段艰辛。 
    古人说：[天同十二宫中皆为福]，对[为福]的定义，必须如此理解。 
    前人论天同，譬喻之为安排皇帝饮宴游乐的[光禄寺卿]。因此天同的另一特质便
是享受。 
    在斗数中，主享受的星曜，计有天同、廉贞、贪狼、天梁四星。廉贞贪狼是一对，
比较上廉贞重精神、贪狼重物质。天同天梁是一对，比较上天梁重精神，天同重物质。 
    但[廉贪]与[同梁]却又有分别。[廉贪]带桃花的色彩，因此偏重于酒色财气；[同
梁]较为优雅，因此偏重于风花雪月。     
    亦正由于此，天同虽有偏于物质享受之性，却不像贪狼那样，能够主动积极去争
中州派紫微斗数深造讲义 
 
15
取，因而便表现得颇为软弱，同时带点浪费。 
    古人不喜天同坐女命，即是由于这个缘故。盖古代女子虽不喜性刚，但却必须贞
烈，天同既耽享受，又浪费，但却软弱，于是变为精神空虚，在古代便恰恰是妾侍的
本质。[虽美而淫]，则是古人对天同坐女命的普遍评价。 
   由于天同软弱，但却有[化福]的本能，因此在适当情形下，宜见煞星加以刺激’；
或见[化忌]加以激发。一一请注意，必须是在适当情形下，并不是凡天同见煞忌都成
为良好的星曜结构。 
    古人有[天同擎羊同宫，身体遭伤。][天同太阴同在午宫守命，会四煞，残疾孤
克]的说法，这即是并非凡天同都喜见煞的证明。由于近人推算斗数，过份偏注于[天
同喜煞曜刺激]的想法，因此这里才特别提醒一下。 
    在什么情形下，天同喜欢煞曜呢? 
    天同带禄，便不怕煞曜来侵。尤其喜欢化禄。其实古人对此已有论定，[化禄为
善，逢古为祥]。若不化禄见禄，四煞并照同躔，则亦不为美格。有禄羁糜。然后始喜
激发。 
    天同会诸吉，亦不怕煞曜同会。最宜带文昌文曲而见煞曜。因为昌曲增加了天同
的聪明才智。喜欢享受而具聪明才智的人，性格愈容易流为软弱(广府人所谓[走精
边])，精神亦愈容易空虚(风时见有庸庸碌碌的人会精神空虚的?)，这时便喜欢煞曜的
激发。 
    所以在天同诸星系中的[马头带剑]格，即[天同太阴]在午宫与擎羊同度，丙戌年
生人始为合局。在丙年，天同化禄；在戊年，太阴财星化权，皆有带财禄见煞的意味。 
    除了喜煞之外，在适当情形下天同亦忌星。此即天同星系的[反背]格局。它的星
系结构是一一 
    天同独坐戌宫，丁年生人化权；会事业宫的太阴化禄、天机化科。禄权科会，使
耽于享受的天同变得更软弱，但在对宫却恰有巨门化忌来冲，成为激发的力量，此乃
否极泰来，反成大贵的格局。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
16
    天同喜魁钺，因为主一生多逢机遇。左辅右弼同会，虽多助力，反而可增加其依
赖性。见昌曲则宜同时见擎羊；见化禄则不怕煞星侵扰；见三吉化则反而喜化忌，这
是天同的特性。 
    对于天马，天同天梁同度，或天同对拱天梁的情形下则不喜。因为[同梁]已带有
人生观欠积极的色彩，再见天马，便嫌浮荡无根，变成纯理想而欠实际。 
    天同亦不喜火星，尤其不喜铃星。这两颗煞曜带刚烈之性，恰与天同之优柔相反，
气质冲突，故遇之多主逆境。 
    在十二宫分布中，天同必与太阴、巨门、天梁三曜，同度或对拱。 
    在子午卯酉四垣，为[同阴]的组合；在辰戌丑未四垣，为[同巨]的组合；在寅申
巳亥四垣，为[同梁]的组合。 
    除了上述[马头带剑]及[反背]两个特殊格局之外?一般来说，以寅申宫[天同天梁]
最为平稳，只须见到吉化(无论为化禄、化权或化科)，或与禄存同度、相对，即主一
生平稳发展，无大风波险恶。 
    反而在天同见煞忌的情形下，即使构成良好格局，亦必主人先历艰危然后发福，
或一生少坐享其成的机遇。 
 
6  廉贞 
    廉贞为北斗第五星，属阴火。     
中州派紫微斗数深造讲义 
 
17
    在斗数中，廉贞具有两种不同的性格，常易为研究斗数的人忽视。 
    廉贞为[次桃花]，所以带有阴柔的一面，但廉贞亦可以化气为囚、为杀，因而亦
带有阳刚的一面。这是廉贞本身的性格冲突。 
    在星系结构中，不宜加强这种冲突，只宜调和。若冲突加强，则反主其人不良不
莠。 
    古人对此其实已有提纲挈领的论述：[遇帝坐则主执威权；遇禄存则主大富；遇昌
曲则主施礼乐；遇七杀则施武功。即是说，逢紫微、七杀则发挥其阳刚的本能逢禄存、
昌曲则能发挥其阴柔的一面。阳刚主贵、阴柔则主富。于判断命盘之吋，对这性质不
能不加区别。 
    兼且，凡阳刚必主理智，凡阴柔则较重感情，若能使理智与感情调和，当然人生
便多吉利，但若感情与理智冲突，人生便多由自己一手造成的痛苦。 
    廉贞这种复杂的性格，必须掌握，然后由星系组合来加以评判，实为推算的关键。 
    前面已经说过，紫微、七杀，可以加强廉贞的阳刚，禄存、昌曲则可加强他的阴
柔。除此以外，当须留意一些其它星曜会合的性质。 
    天府有禄，可以加强廉贞阴柔之气，使他的情感更深。 
    带和善性质的天相，亦可以加强廉贞的阴柔，使他的阳刚之性内蕴而不表露。 
    破军则可以加强廉贞阳刚之性，变得行为带点决绝。 
    武曲则增加了廉贞追求物欲的色彩，因而发挥其囚杀之气，变成自私自利。 
    所以廉贞在十二宫的分布，其基本结构相当复杂。他跟七杀、破军、贪狼、天府、
天相，五曜关系最深，或同度，或互对，而亦能会上紫微及武曲。 
  在子午宫，[廉贞天相]同度，对破军；在卯酉宫，[廉贞破军]同度，对天相。成为[廉
破相]的基本组合。 
    在丑未宫，[廉贞七杀]同度，对天府；在辰戌宫，[廉贞天府』同度，对七杀。成
为[廉杀府]的基本组合。 
    在寅申宫，廉贞与食狼相对；在巳亥宫，则[廉贞贪狼]同度，成为[廉贪]的基本
中州派紫微斗数深造讲义 
 
18
组合。 
    [廉破相]与[廉杀府]的组合，本身已具有冲突的性质，所以见煞曜则增加其阳刚，
见文禄诸曜则增加其阴柔，对此最宜仔细分别。 
    [廉贪]的组合，可谓最具阳刚之性。当廉贞与贪狼相对之时，所会照的为[紫微天
相]、[武曲天府]，贪狼的物欲色彩非常强烈，如果[武曲天府]不与禄同度，[紫微天
相]又带煞曜，则使到廉贞阳刚之性得以发挥，再有煞曜同躔，不但孤克，而且决绝。 
    [廉贞]同度，所会的星系为[紫微破军]、[武曲七杀]星曜组合非常强烈，反而得
一偏之气，虽主六亲无靠，少年奔波劳碌，但终能以武职显贵。一一这种组合，宜见
左辅右弼、天魁天钺，却不宜见昌曲。见禄存同度：则增加了早岁的奔波，但终能富
裕。亦不宜再多见煞曜，否则过刚则折。 
    廉贞一般不宜见煞。古人对此，有很强烈的评价一一 
    [廉贞擎羊同宫，是非曰有。] 
    [廉贞遇羊陀，脓血不免。] 
    [廉贞同火星于陷空之地，主投河自缢。] 
    这种推断，即是由于不喜煞曜对廉贞的两面性加以困扰；当廉贞偏向阳刚之吋，
又不喜煞曜加强其恶性。 
    所以当[廉贪]同度之时，见火星，亦不构成[火贪]上格。 
    只有当化禄、禄存并见，又见昌曲，兼且廉贞在三方所会的星曜组合不强烈刚克
时，见火铃然后无妨。 
    若见地空地劫，则不宜廉贞阳刚。倘有禄同会之时，廉贞的阴柔尚可因空劫而变
成理想，若廉贞无禄，其阳刚则易因空劫而变成盲目行动，或者变成固执。 
    廉贞的主要格局，为[雄宿干元格]。其结构有两种一－ 
    [廉贞七杀]于未宫同度，见化禄、化权、化科，无煞忌冲会。 
    廉贞在申宫独坐守命，七杀守夫妻宫于午垣，又为身宫。命身宫见禄、权、科，
无煞忌刑曜会合。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
19
    这两个格局，喜见禄，喜见文昌文曲，因为是廉贞的阴火锻炼七杀的阴金，所以
不喜阳刚之曜困扰。更怕火星同躔，是为破格。古人譬喻为炼金之火，火候失调。 
 
7  天府 
    天府为南斗主星，属阳土。 
    由于天府为主星，所以亦喜得[百官朝拱]。唯紫微的[百宫朝拱]，以天府天相为
最有力，天地府本身会天相，则不得谓天相为朝拱；紫微天相同会，亦不能称为朝拱。 
    紫微与天府两相比较，虽然同为主星，可是斗数以北斗为主，所以天府亦只是紫
微的臣佐而已。 
    当[紫微天府]于寅申两宫同度之吋，得天魁、天钺；文昌、文曲；左辅、右弼会
照，称为[君臣庆会]，古人称道：[君臣庆会，才擅经邦]，在此格局之中，作为君主
的仍是紫微而不是天府。 
    天府所执掌的是财权，本身并不是财星，占人譬喻之为财库；即如今日之中央银
行行长。因此他只有运用财帛、储藏财帛的能力，而缺乏生财的能力。 
    所以同样是主星，他跟紫微比较，便少了制衡全局的才能，权偏于财权的领导。
亦正由于此，天府的决断力、领导力便也逊于紫微。但同时亦没有紫微那样，具有强
烈的主观色彩。 
    紫微可以开创，天府却利于守成。因此紫微可以开创新业，天府则只宜在现成局
中州派紫微斗数深造讲义 
 
20
面下从事兴革。也即是说，天府宜安定，不宜在逆境中打开局面。天府偏向于享乐，
缺少在艰苦中建立事业的能耐。 
    由于天府宜安定、耽享乐的特性，所以不宜邮煞。煞曜增加了奔波劳碌，带来了
逆境，使天府难以在安定的环境下，从容从事兴利革弊。 
    由于天府只是财库，所以最宜见禄，禄存与化禄均可。有禄则财库充盈，能够发
挥其运用财权的能力。 
    但当运用财权之吋，却便牵涉了天相。天相永远跟天府在三方会合，在斗数中为[印
星]，无印则无权，印星不佳即权力发挥不宜，因此古人便有[逢府看相]的说法。天相
吉，逢财荫夹，或有辅佐诸曜同会，便使天府的权力亦因之得过以发挥，于兴革之时
进退得宜；若天相为刑忌所夹，或被四煞刑忌冲破，便使天府的权力亦受动制，以致
虽守成亦进退失据。 
一般术者只重视府相二曜的入庙与落陷，忽视了天相被什么星曜相夹的宜忌，因
此在这里特别提出，请诸者注意。 
    当无禄同会之时，天府称为[空库]；天相不吉，或甚至带煞来会吋，则天府称为
[露库]。天府与地空、天空同躔之时，亦称为[空库]；四煞刑忌交会，天府亦称为[露
库]。 
    [空库]使天府发展为巧取豪夺，有如一个政府的库房空虚，便必税吏横行，税法
苛难，因此天府的性质便变得善用手段，外表圆融，而内心则多权术，究竟成为孤立。 
    [露库]使天府平添许多困扰，必须设法弥缝暴露出来的缺陷。有如一家中央银行
缺点暴露，便非由财政要员出来表示信心不可。所以天府的性质，亦因此而变得奸刁
虚伪，究竟容易倾败。 
    以上所论，为天府的本质。所以当大限流年命宫天府躔度之时，则无!一空库]、
[露库]之说，因为不可能在年限中将人的本质改变，故未可视为奸刁。 
    年限逢天府坐命，当然喜欢见禄；若无禄而见四煞刑忌，仅主困难挫折，不主宫
非词讼。当空劫并照之时，天府孤立之性则转变成为寂寞，故有无所事事的空虚。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
21
    天府在十二宫中的分布，必与七杀相对，此为天府激发力的源头。若七杀会合的
星曜不吉，如会见刑忌之星，且各见天虚、阴煞同度，则对天府的激发力不足。这时
候，假如天府又为空库，便易产生人生空幻的感觉。这是经过一番营谋而仍无所得的
心理状态，偏向于消极，跟佛家之所谓[空]绝不相同。 
    与天府有密切关系的星曜，除七杀外，尚有武曲、紫微、廉贞三曜。 
    在子午宫，[武曲天府]同度；在卯酉宫，则天府独坐，对[武曲七杀]，构成[武府
杀]的星系。 
    在丑未宫，天府独坐，对宫为[廉贞七杀]；在辰戌宫，[廉贞天府]同度。构成[廉
府杀]的星系。 
    在寅申宫，[紫微天府]同度；在巳亥宫，天府独坐，对宫为[紫微七杀]。 
    此中以天府廉贞坐戌宫，在寅宫或午宫得禄存，更逢廉贞化禄，或武曲化禄，称
为上格。 
    其余星系，一般喜寅申宫的[紫府]，及巳亥宫的天府独坐。此将在[六十星系]中
详论。 
 
8  太阴 
    太阴属中天星系，夜生人(申酉戌亥子丑时生人)以之为主星。属阴水。 
    由于太阳为主星的关系，所以亦喜[百宫朝拱]。一般情形下，最喜文昌文曲同会，
则增加其光彩，且必赋性聪明，气质优雅。单见昌曲则不是，反化为权术，古人称之
为假斯文。见煞更为伪君子。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
22
    太阴虽亦具光华，但性质则与太阳不同。太阳的性质是扩散发射，太阴的性质则
是潜藏与收敛。所以评价太阳的命，常嫌其光芒毕露，以为不详，评介太阴的命，则
嫌其过份收敛，以为不和。 
    因此太阴的不和，常需要藉太阳的救济。当太阴落陷、化忌之时，或与主潜藏收
敛的星曜，如陀罗、铃星、天刑、咸池、大耗、天虚、阴煞等会合之时，能得入庙或
化禄的太阳与之在三方四正同会，即能将过份收敛的太阴性质改善，发越其英华，不
致才无所用，化为权术阴谋。 
    反之，当太阴入庙、吉化之时，便反而喜欢适度的收敛，是之谓[英华内敛]。若
遇天马、火星、天伤、天使、孤辰、寡宿、蜚廉、破碎诸曜，则不为英华内敛，反主
内涵空虚不实，脚跟动摇。 
    太阳主贵，太阴主富。因此太阴见化禄及禄存即成为富格。 
    有禄的太阴，喜昌曲，无禄而见昌曲，则宜星曜的性质稳重，如[太阳太阴]同度。
所以古人论命，有[阴阳会昌曲，出世荣华]的说法。倘如星系浮动，则不宜更见昌曲，
古人说：[太阴与天机昌曲同宫于寅，男为仆从女为妓。]即是因为[太阴天机]星系过
于轻浮动荡之故。 
    聪明与机巧，原是一线之隔。于会合昌曲的场合，须详加分别。 
    至于见昌曲[单星]，尤其单见文曲，对太阴最为不宜。所谓[文曲太阴，九流术士。]
格局卑弱。 
    见禄存是否同时宜见天马，亦视太阴为人庙或落陷，星系为稳定或浮动而定。略
同文昌文曲。 
    左辅右弼同会，可以增加太阴守命者的地位；天魁天钺会照，则有利于竞争。但
这些地辅曜却只能踵事增华，以本质而论，太阴一般仍喜见佐曜，即昌曲、禄马。 
    辅曜主他力，即由别人提供的助力与机遇，佐曜主自力，仅为经自己努力然后可
以发挥的潜质。太阴既喜佐曜多于辅曜，因此后天努力便变得很重要。太阴坐命的格
局从佳，亦主经过一番奋斗然后有成。推断斗数，必须对此有通透的体会。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
23
    太阴跟太阳一样，不喜擎羊、陀罗。所谓[曰月羊陀多克亲]；[日月陷宫逢恶煞，
劳碌奔波]。然而太阴却较太阳更畏羊陀，古人说：[太阴羊陀，必生人离财散。] 
    对于火铃，其喜忌则须视太阴光华的敛射不同而定。 
    当空劫同度之时，太阴每多幻想，不满现状，于是每易成为人生挫败的根源。女
命尤须防因此影响感情生活。 
    太阴守命，福德宫对他的影响甚为重要。 
    推断紫微斗数，命宫与福德宫本来就应同时参阅，只不过对太阴坐命的人来说，
福德宫尤为吃紧而已。 
    若太阴在命宫宁静，而福德宫却动荡不安，如命宫为[天同太阴]，太阴化禄，但
福德宫却为[太阳巨门]，巨门化忌，倘再加刑煞之曜，则其人便会因精神上的困扰，
以致影响实质的安宁。 
    若太阴在命宫英华发越恰如其份，而福德宫却阴暗浮荡，如命宫太阴化权在戌，
光芒吐露，但福德宫的巨门却与天机化忌对拱，倘再见刑煞，其人必多精神上的阴暗
面，且主背面是非，机心百出，因而亦影响到命宫的太阴。 
    举此二例，余例可知，盖太阴的福德宫必有巨门，是故实宜注意。 
    曰生人不宜太阴坐命，落陷的太阴尤其不宜。 
    这跟夜生人太阳坐命一样，其所不宜亦有两方面一一 
    (一)不利女性的六亲。男则不利母、妻、女；女则不利母亲及长女。 
    所谓不利亦不一定是死亡，可能只属感情不交融，或六亲多灾病。 
    (二)自身亦常多灾病，尤其是肾脏及生死机能病患。遇陀罗亦生目疾，尤以天同
太阴星系为然。 
    太阴在十二宫中的星系结构，必与天同、太阳、天机同度或相对。 
    于子午卯酉四垣为[同阴]的组合；于辰戌丑未四垣为[阴阳]的组合；于寅申巳亥
四垣为[机阴]的组合。 
    一般情形之下，较喜子宫的[天同太阴]，喜戌亥二宫的太阴独坐；较嫌巳宫的太
中州派紫微斗数深造讲义 
 
24
阴独坐、午宫的[天同太阴]。 
    此将在[六十星系]中予以详述。 
    
 
9  贪狼 
    贪狼为北斗第一星，属阳木，其气则属水。 
    在斗数中，贪狼为物欲之星，同时亦追求情欲，因此化气为桃花。 
    评断贪狼，许多时候即是对其偏重于物欲，抑或偏重于情欲，作出一整体的评价，
不能笼统称之为[桃花]了事。 
    许多人都知道贪狼主变化，[杀破狼]为变化的枢纽，但却每每忽视了他[变]的动
机，其实亦出于对物欲或情欲的追求。 
    当贪狼星系不佳，物欲过深之时，他的改变，用广府人所说的[过档]来形容，可
谓贴切不过。亦即常常因一已的私利，容易改变社交关系，以及喜欢装饰自己。 
    古人说：[主其性则机关，必多计较，随波逐浪，爱恶无定，奸诈瞒人。]所说的
即是其改变的本质与动机，绝对跟七杀、破军之变不同。 
    但当贪狼星系结构良好之时，则是主人生积极的变化，甚至可视为才艺的表现。
他的改变，并不是[过档]，而是以圆滑的手段，将事件于无形中引导至对自己有利的
方向；或者是发挥才艺的改变，使自己更能受人欢迎。 
    贪狼的星系结构，在什么情表下主物欲，什么情形下主情欲呢? 
    贪狼居于四旺之乡，即子午卯酉四个宫度，是物欲甚深的结构(但必须寅午戌年生
中州派紫微斗数深造讲义 
 
25
人，命宫在午；申子辰年生人，命宫在子；巳酉丑年生人，命宫在丑；亥卯未年生人，
命宫在卯始是，否则为[桃花犯主]，又为情欲的组合了。) 
    在这些宫度，或为贪狼独坐与紫微相对，或为[紫微贪狼]同度。 
    古人说：[食居旺宫，终身鼠窃。][食狼紫微同宫，如无制是为无益之人。]即指
其物欲甚深而言。所谓[制]，即是百宫朝拱。 
    贪狼武曲同宫或对拱，亦主其人物欲深。 
    古人说：[贪狼武曲同宫，为人诌佞奸贪，自私自利。] 
    如禄存同度，则加强了贪狼的自私；贪狼化禄，则更加深他的物欲。必须以火星
或铃量制化，然后贪狼才能显其才华．不只耽于物欲。 
    [廉贞贪狼]同度于巳亥二宫，则基本上是情欲的结构。见桃花诸曜会合，即成情
欲的组合。 
    古人说：[廉贞贪狼同宫，男浪荡，女贪淫，酒色丧身。][贪狼廉贞同巳亥，不纯
洁且遭刑。] 
    凡贪狼守命，无论独坐或有其它星曜同度，有擎羊或陀罗同躔，或在三方交会，
亦主加深他的情欲，火铃次之。 
    古人说：[贪狼加煞同乡，女偷香而男鼠窃。][羊陀交并，必作风流之鬼。] 
  制化之道，唯喜见天刑及空曜。 
    明白这些分别，然后才会知道，在什么情形下贪狼喜见刑煞，什么情形下不喜见
刑煞；在什么情形下喜见禄，什么情形下不喜见禄。 
    在十二宫中分布，贪狼跟武曲、紫微、廉贞三颗星曜，或同度、或相对，所以关
系甚深。 
    在子午二宫，贪狼独坐，对拱紫微；在卯酉二宫，则为[紫微贪狼]同度。所以在
子午卯酉四旺宫，都为[紫贪]一系。 
    在辰戌二宫，贪狼独坐，对拱武曲；在丑未二宫，则为[贪狼武曲]同度。所以在
辰戌丑未四墓位，都为[武贪]一系。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
26
    在申寅二宫，贪狼独坐，对拱廉贞；在巳亥二宫，则为[廉贞贪狼]同度。所以在
寅申巳亥四生地，都为[廉贪]一系。 
    在斗数中，最著名的格局是[火贪格]及[铃贪格]，主横发。 
    这两个格局最高者，属于[武贪]一系。其余宫度次之。 
    此外又有[桃花犯主]的格局，以[紫贪]同度为正格；紫微贪狼对拱次之。 
这个格局，除了[贪坐旺乡]主物欲之外，其它情珙则属于情欲的格局。必须见天
刑空曜才为[清白]格。 
    此外，还有一些特殊的结构。 
    贪狼在午宫，称为[木火通明]。 
    贪狼在申宫，称为[木逢金制]。 
    贪狼在子宫擎羊同度；流或在亥宫，陀罗同度，称为[泛水桃花]。 
    贪狼在寅宫，陀罗同度；或会天刑、擎羊，称为[风流采杖]。 
    这些格局将于[六十星系]中加以详述。 
    对于畏佐诸曜，贪狼最不喜文昌文曲。因为贪狼本身已经具有聪明才智，再见昌
曲，便易流为浮滑。一一贪狼不化科亦是同样的道理。 
    所以古人说：[昌曲同度，必多虚而少实。]甚至说：[昌贪居命，粉身碎骨。] 
    凡推断贪狼之命，必须同时兼视身宫。 
    贪狼守命，七杀守身，同时会煞；或者贪狼守命，破军守身，同时会煞，都属不
吉的结构。主好酒好赌好色，为情欲与物欲皆深的星系组织。若不见空刑诸曜，更见
文昌文曲，情形很难逆料。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
27
 
  
10 巨门 
    巨门为北斗第二星，属阴土，其气则属阴金。 
    在斗数中，巨门为暗曜。所渭[暗曜]，并不是说巨门自己本身没有光辉，而是他
善于遮蔽别人的光辉，故称为[暗]。 
    所谓遮蔽别人的光辉，最大的特色是多言。在社会场合，议论滔滔．别人都变成
听众，这种自我表现，即是巨门的特色。而且巨门更喜欢揭发别人的阴私，故古人说，
巨门的特性是[背面是非]。 
    巨门的另一特色是多疑。古人说他[于人主暗昧，疑是多非]。此乃由于巨门对人
的评价，多着重于阴暗面，既专看人的一面，自然多所疑猜。 
    由于这两种性格，所以巨门的人际关系不佳，所谓[六亲寡合，交人初善终恶。]
即为此论。 
    所以常评价巨门的命局时，必须注意，所会合的星曜，是加强这两种特性，还是
削减这两种特性，抑或能将这两种特性转化。 
    最能化解巨门阴暗的星曜，是居庙旺宫的太阳。古人说：[巨日同宫，宫封三代。]
以[太阳巨门]居寅宫为是，即由于在寅宫的太阳日出扶桑，光华正盛，恰可以解巨门
之暗。 
    若太阳居午，会戌宫守命的巨门，亦堪化解巨门的阴暗是非之性，所以亦称为佳
中州派紫微斗数深造讲义 
 
28
构。除了太阳化解之外，便唯心史观有用权禄来化解。巨门化禄之后，其气质变得圆
滑；化权之后，减少了疑忌之心，因此亦可将巨门的特性加以改善。 
    凡巨门的美格，皆喜化禄、化权，即是这个缘故。 
    天机同度或对拱，则加强了巨门的缺点，因为天机虽使巨门变得浮滑，但反而增
加了他多疑的特性，亦使他的[背面是非]，因言词的机变更能取信于他人。必须化禄、
化权，更会诸吉，然后才能称为美格。若有煞星同宫，格局破败。 
    凡煞曜亦能增巨门的不良特性。辰戌陷地尤甚。所以说，[辰戌应嫌陷巨门]；[巨
门四煞陷而凶]；[巨火擎羊，终身缢死]；[巨门火铃，无紫微禄存压制，决配千里]。 
    左辅右弼、文昌文曲，则能将巨门的不良性格，转化得变为优美。 
    辅弼主助力，昌曲主才华。当有了才华之后。其言词虽多，亦不会专事对别人遮
蔽；当得到助力之后，亦应减少了一些疑忌之心，且可将疑忌化为有益的思虑。 
所以巨门绝不宜见煞，最喜禄存、化禄、化权，及辅弼昌曲。 
    性质转达化为善的巨门，最宜从事以口才为重要因素的职业。高格者可为律师及
外交人才，此即将多言转化为善辩，将疑忌转达化为思虑。亦宜从事推销及教学，或
以艺术表演谋生。 
    于十二宫分布，巨门与天同、太阳、天机三曜，或同度，或对拱，所以关系甚深。 
    在子午二宫，巨门独坐，对拱天机；在卯西二宫，[巨门天机]同度。所以在子午
卯酉四垣，为[机巨]的结构。 
    在辰戌二宫，巨门独坐，对拱天同；在丑未二宫，[天同巨门]同度，所以在辰戌
丑未四垣，为[同巨]的结构。 
    在巳亥二宫，巨门独坐，对宫为太阳；在申寅二宫，[太阳巨门]同度，所以在寅
申巳亥四垣，为[阳巨]的结构。 
    天机浮滑，对巨门不利；天同则能和巨门之气，但却能使巨门的阴暗深藏于情绪；
太阳则能藉其光华解巨门的暗蔽。一般而言，当以[日巨]的结构为佳。但其中亦有变
格。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
29
    巨门守命有一些著名的格局一一巨门独坐子午、化禄、化权，称为[石中隐玉]。
主其人英华内敛。 
    巨门独坐辰宫，化禄，得文昌化忌同躔，对宫天同，且会太阳化权。化权的太阳
能调各巨门之性，且巨门本身已化禄，性质转化，而天同双能化文昌之忌，于是恰恰
成为[奇格]一一古人说：[巨门辰戌不得地，辛人命遇反为奇。]即是指此，唯未指出，
必须文昌化忌同度。 
    [天机巨门]在卯宫，化禄，会禄存，无煞曜加临，更得辅弼、昌曲、魁钺会照，
名[机巨同临格]。但有煞即为破格。尤忌擎羊、火星。 
    大限流年命宫逢巨门，不主有巨门的特性，但却主为巨门暗蔽人生的一段际遇。
若无庙旺的太阳化解，又无权禄，反而见煞忌诸曜，则为不吉之凶，是非口舌重重，
且主官非词讼。必须见诸吉及吉化，然后始主兴隆。巨门为是非之挠，不可不慎。 
 
  
11  天相 
    天相为南斗．第二星，属阳水。 
    在斗数中，天相化气为印。前人譬喻之为掌印官。凡先例权力无印绶则命令不行，
所以天相便成为权威的象征。紫微既喜[府相朝垣]；天府亦须[逢府看相]，天相不能
相助，府库便失威权。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
30
    然而天相本身却缺乏特质。掌印玺的人，本身没有权力，仅属权力的象征而已，
所以天相的性格，完全受环境支配。见善则善，遇恶则恶。 
    推断紫微斗数，最重视三方四正，夹宫比较上没有那么重要。但于推断天相之地
则相反，必须先看夹宫，观察是否能成格局，然后才观察他的三方四正。 
    天相重视夹宫，即是他易受环境支配的表征。是[两邻相侮]，抑或是[左右逢源]，
非常影响天相的性质。 
    有两个很著名的[夹局]一一 
    一个是[财荫夹印]。凡天相，其相邻两宫必分别为巨门及天梁坐守。天梁为[荫星]，
假如巨门得以为禄，便成为[财荫夹印]的正格。 
    若巨门不化禄，跟巨门同度的星曜，如太阳、天同、天机等化禄亦可以合格，不
过格局较次。其中又以入庙的太阳化禄，及天机化禄为佳。一一当天机化禄之吋，天
梁亦必同时化权，增加了荫星的力量，亦成为有力的格局。 
    禄存与天梁相夹则不成格，因为必同时有擎羊与天相同度，是为破格。 
    另一个格局是[刑忌夹印]。 
    天相相邻两宫，一见擎羊躔守、一见化忌躔守，即成为正格。不过碰到这种情形
的场合不多。至少居于辰戌丑未四宫的天相，就不会构成这个格局。 
    但天梁本身亦为刑法之星，所以即使没有擎羊，只要另一邻宫有化忌，则天梁便
可起刑星的作用，形成[刑忌夹印]的另一种组合，天梁化禄不能解救，刑宫得财，可
能情况更坏；天梁化权则增加了刑宫的权势；必须天梁化科，且天相的三方四正不见
煞曜，且见魁钺、辅弼、昌曲诸吉，然后才能藉刑宫的清明来解化。 
    当羊陀相夹之时，禄存必与天相同度。若天相的三方四正再见煞忌刑曜，亦可以
成格，但带来的灾祸则没有前二者之大。 
    凡[财荫夹印]之局，必须看是什么星曜化禄；凡[刑忌夹印]之局，必须看是什么
星曜化忌，然后才可推论吉凶克应的具体性质。 
  天相在十二宫的组合，有两个必须注意。一为永被巨门、天梁相夹，可以影响天相
中州派紫微斗数深造讲义 
 
31
的性质，此点已见前论。一为必与破军相对，亦足以发生影响。 
    如果破军化禄、化权，而天相则为刑忌所夹，其人则家业飘荡，宜离开出生地发
展。 
    但如果破军在合宫见煞忌，而天相则为财荫所夹，则其人世间便只宜株守家园。 
    举这两个极端情况为例，其余可见一斑。 
    天相在十二宫中分布，跟廉贞、武曲、紫微三曜关系很大，或同度，或相对，倘
逢化成禄权科之时，则可使天相的格局变佳。特别是紫微化科之时，天梁化权来夹’
虽有擎羊与[紫相]同度，但天机化禄来夹，以权星禄星来夹紫微的科星，乃声名显赫
之局。． 
    但若廉贞或武曲化忌，无论同度或拱照，都易使天相的性质变得不良，只宜凭技
艺谋生。古人说：[贪廉武破羊陀凑，巧艺安身。]即是此论。 
    其星系结构则如下述一一    
    天相在卯酉二宫独坐，对宫为廉贞破军；在子午二宫，[廉贞天相]同度。所以在
子午卯酉四垣，为[廉破相]的组合。 
    在丑未二宫，天相独坐，对宫为[紫微破军]；在辰戌二宫，[紫微天相]同度。所
以在辰戌丑未四垣，为[紫破相]的组合。 
    在巳亥二宫，天相儿坐，对宫为[武曲破军]；在寅申二宫，[武曲天相]同度。所
以在寅申巳亥四宫，为[武破相]的组合。 
    一般情形这下，以巳亥宫的天相独坐较为安定。喜天梁在子入庙来夹，又得会在
丑宫入庙的天府；或天梁在子入庙来夹，又得会在未宫入庙的天府，格局较为平衡。 
    天相不甚怕煞曜，唯畏火星铃星。古人说：[天相守命，遇火铃冲破，残疾。]即
是指此。     
    所以即使逢[火贪]之冲，对天相守命的人来说，亦加强横发之后的[横破]，富贵
不能耐久。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
32
 
  
12  天梁 
    天梁为南斗第三得，属阳土。 
    在斗数中，天梁被喻为监察御史。所谓[显声名于王室，职位临于风宁。]风宁之
官，所主为[闻风奏事』，谏皇帝，弹大臣，虽不主管刑法，而实际上则带刑法，纪律，
原则的意味。 
    所以天梁虽称为[荫星]，本质上却带孤忌。 
    掉臂独行，个性强烈，原则性强，是孤忌的一面；另一方面，则是喜欢根据自己
的原则去排解纠纷，判定是非，因此常常卷入困难的漩涡之中，以致不得安全。一一
亦正因此，凡天梁坐命的人，最宜从事医药、保险、社会工作。称之为[荫]，亦与此
有关。 
    天梁不喜化禄，或与禄存同度。否则主因财而受妒忌，由是惹生是非。或其财纯
粹由于化解困难而来。所以只适宜其职业本身即带排难解纷色彩的人。同样是天梁化
禄，对医生来说是吉曜，对商人来说则不甚吉，因为替病人[排难]，是医生的职责，
商人则主必须经历困难然后得财。 
    不过无论如何，天梁一带禄，就必然推动他那种个性强烈的本质。所以[天同天梁]
本来主个人有特殊风格，见禄则易随波逐流。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
33
    是故推断天梁，须从两方面来观察一一 
    (一)星曜会合，如何影响其孤忌之性，是加强抑或削弱? 
    (二)天梁的个性，因星曜会合，其变化如何? 
    [机月同梁]是一个著名的格局。古人说：[机月同梁作吏人]。 
    但是，[天同天梁]同度、[天机天梁]同度、天梁独坐、天同独坐、[天机太阴]同
度……命宫种种情形的[机月同梁]实际上仍有分别。大致上来说，以天梁在命宫的格
局为较佳，因为比较上少了一些心计。 
    然而无论如何，[机月同梁]的组合，天梁必有孤忌之性，逢四煞，则孤忌愈甚，
必须会文昌文曲然后才能调和。 
    古人说：[梁同机月寅申位，一生利业聪明。]所谓[利业聪明]，即是广府人所说
的[醒目仔]，其孤忌乃属必然的事。 
    除了煞曜之外，天梁亦不喜见天马、空劫。 
    天梁本有掉臂独行的色彩，见天马便变成不羁、浪荡。 
    古人说：[天梁天马陷，飘荡无疑。] 
    凡地空地劫在命宫，本来已有疏狂、不羁、理想主义，不肯和光同庆的色彩，若
天梁与之同度，则其人之思想便更难为巨人所理解。 
    [中州派]的口诀是：[天梁空劫，其人阮藉、嵇康。]一一阮藉、嵇康是晋代的名
士，为[竹林七贤]中人，饮酒服药，又对世事多所议评，以致被杀．其人的心情，完
全是世纪末的思想。 
    天刑同度，则加强了天梁的原则，有时可变为其心如铁，更见擎羊，其性愈孤。[中
州派]的口诀是：[天梁天刑，其人铁面包拯。]喻之为宁代铁面无私的龙图阁直学士
包拯，不畏权贵，崇尚法治。在午未两宫尤甚。 
    当[太阳天梁]同度，更有文昌、禄存同会之时，则为著名的[阳梁昌禄]格。 
    古人说：[阳梁昌禄，胪传第一名]，为利于典试的星系结构。这个结构，主要是
因为太阳能解天梁之孤，而且将天梁的原则性，转化为学术上的原则。所以在现代社
中州派紫微斗数深造讲义 
 
34
会，[阳梁昌禄]便成为利于学术研究的星系。一一学术研究要讲究[自讼]，即是自己
跟自己过不去，不断否定自己的结论，然后才有学术进步，所以不畏刑煞同度，但如
果从竞争的顺逆来着眼，则刑煞有所不宜。 
    一般情形下，天梁不利于见煞。古人说[若四煞冲破则苗而不秀．][天梁陷地见羊
陀，伤风败俗。][天梁陷地遇火羊破局，下贱孤寡夭折。] 
    喜见左辅右弼、文昌、文曲，所谓[昌曲左右嘉会，出将入相。] 
    在十二宫中的分布，天梁跟天同、太阳、天机三曜，或同度，或相对，关系深切。 
    在子午二宫，天梁与太阳相对，在卯本二宫，[天梁太阳]同茺，所以在子午卯酉
四垣，为[阳梁]的组合。 
    在丑未二宫，天梁与天机相对；在辰戌二宫，[天梁天机]同度，所以在辰戌丑未
四垣，为[机梁]的组合。 
    在巳亥二宫，为天梁与天同相对，在寅申二宫，为[天同天梁]同度。所以在寅申
巳亥四垣，为[同梁]的组合。 
    一般而言，以丑、午二宫的天梁独坐较易构成美格；而巳亥二宫的天梁独坐则易
成破格。此将于后文详述。 
 
13  七杀 
    七杀为南斗第五星，属阴金。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
35
    在斗数中，仁杀为将星。斗数中的将星有二，七杀与破军皆是，且永远在三方相
会，彼此加强声势。 
    但七杀与破军却有不同的特性，前人譬喻破军为军中的先锋，七杀则为军中主帅，
所以两相比较，七杀较为劳心，破军则较为劳力。然而七杀则可掉臂独行，破军则仍
有顾忌，必须受命于主帅。 
    但在与紫微同度的情形下，[紫微破军]反而有权力的冲突，因为紫微以帝座之尊
临军，破军受制而他又担当先锋的重任，有时便难免出现攻守进退的矛盾。七杀则不
然，当[紫微七杀]同度之时，七杀受命于君王．权力更大，因此便有[化杀为权]的廉
洁。他本来已是大将，所以并不发生掣肘与冲突的情况。 
    然而七杀刚克之性，却成为他的特色。由于刚克，即不喜文昌文曲，彼此气质不
投。除非是左辅、右弼，或天魁、天钺同时嘉会。特别是[紫杀]同宫时，辅佐诸吉朝
拱紫微则易成为大局。 
    古人说：[七杀守命，庙旺，有谋略。见紫微加见诸吉，必为大将。]又说：[七杀
守命，庙旺得左右昌曲拱照，掌生杀之权，富贵出众]即为此论。 
    若七杀更见煞忌刑诸曜，则更加强了他的刚克之性，因此就加强了人生际遇的艰
难。古人说：[七杀破军，专依．羊铃之虐。][七杀重逢四煞，腰驼背曲阵中亡。] 
    甚至当大限流年见流煞之时，亦主不吉。古人说：[七杀流羊遇官符，离乡遭配。]
又说：[七杀临身命，流年羊陀，主灾伤。]又说：[七杀羊铃，流年白虎，刑戮灾边。]
最凶险的结构是[七煞守照岁限擎羊，午生人安卯酉宫，主凶亡。]是谓[羊陀迭并]。 
    凡此种种关于见煞曜的说法，皆足以见七杀之不宜再见四煞空劫。   
    七杀的格局，最著名的为[雄宿干元格]，即[廉贞七杀]在未宫同度。或廉贞居申，
七杀居午分别为命身二宫。此格已见前述。 
    当七杀在寅宫独坐，对宫为[紫微天府]，则为[七杀仰斗]；若七杀在申宫独坐，
对宫[紫霉天府]，则会[七杀朝斗]。主一生多机遇。且其人的管理能力甚强。见吉化，
及诸吉，主大贵；若同时见煞，则可从事工业，或管理才能得以发挥的行业。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
36
    但无论入不入格，七杀独坐守命的人，一生波折必重，即使与其它正曜同度，亦
必有一个时期的困难，右见煞曜，波折困难更重，所以必须脚踏实地稳守，不宜投机
侥幸。 
    若见左辅右弼、天魁天钺、禄存化禄，则主一生友人助力，可以因此渡过难关。 
    因此评定七杀坐命的吉凶休咎，须注意其刚克的程度如何，尤其是女命，太刚克
则必刑夫克子，人生未免孤寂。 
    七杀最忌羊陀，亦不喜居绝地、陷地。所谓[杀临绝地，会羊陀，天年天似颜回。]
其所指的[绝地]，即五行长生十二神中绝曜所临之位。这说法虽未免太严重，但却主
人一生多忧患灾病。 
    而且这种星系结构，亦主人的格局不高，只宜从事工艺、工程或一般专业。 
    古人说：[七杀陷地，巧艺谋生。]这时便宜见文昌文曲、龙池凤阁、天才等曜，
可增加入技艺上的聪明才智。 
    若见煞，则宜从事武职，或带[杀气]的行业，即以金属利器为谋生工具的行业。 
    古人说：[七杀羊陀会生乡，屠宰之人。]即是指此。 
    但如果见文昌、文曲；化禄、化权、化科，则其人社会地位高尚，可以从事外科
手术或以机械工程立业o 
    [廉贞七杀]同位，居命宫或迁移宫，邮羊陀及化忌，且有流羊、流陀、流忌冲起，
为著名的[杀拱廉贞格]，主出门有意外。古人说：[廉贞七杀同位，路上埋尸。]见武
曲化忌及廉贞化忌尤确。 
    若七杀会破军、廉贞，见四煞刑忌于命宫或迁移宫，亦主交通意外。 
    七杀在十二宫中的组合，必与天府相对，天府之稳重与七杀的冲刺，形成冲突。
于推算时必须详其互相的影响。 
    在子午二宫，七杀独坐，对拱[武曲天府]，在卯酉二宫，[武曲七杀]同度，故子
午卯酉四垣，为[武杀府]的组合。 
    在辰戌二宫，七杀独坐，对拱[廉贞天府]；在丑未二宫，[廉贞七杀]同度，故辰
中州派紫微斗数深造讲义 
 
37
戌丑未四垣，为[廉杀府]的组合。 
    在寅申二宫，七杀独坐，对拱[紫微天府]，在巳亥二宫，[紫微七杀]同度，故寅
申巳亥四宫，为[紫杀府]的组合。 
    一般而言，喜申子午宫的独坐，巳宫的[紫杀]同度；但仍应详吉煞会合情况而定。 
 
 
14  破军 
    破军为北斗第七星，属阳水。 
    前已说过，破军在斗数中为称锋，所以便只主冲锋，而不主退守。亦即是说，凡
破军守命的人，能攻不能守，而且攻下的城池保垒，亦必留下给他人固守，自己又须
再去冲锋。 
    在具体表现方面，凡破军守命的人，一定不能安定 ，如果是受职的话，则东主一
定将困难的任务和派给他，待困难解决，便另行派调，从无坐享其成之呈，甚至不能
享受自己的努力成果。 
    所以推断破军的吉凶，必须详察其安定性之有无，以及开创能力的大小。同时尤
应注意，其人是否可以自己创业，抑或只宜为人作嫁。 
    破军最喜见禄存及化禄，尤喜自身化禄。得禄则主开创有收获，否则便一生徒然
为人作嫁，自己的实益甚少。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
38
    所以逢破军化禄，其人便多兼行兼业、兼职、兼差，或负担额外职责。 
  逢破军化权，亦有上述的情况，但比化禄远为辛劳，只不过声势更为显赫矣。 
    若破军不见禄，又不见权，则必须见左辅右弼，然后始主有助力，可以减少其辛
劳与忧患。 
    倘不见吉化，又不见辅佐吉曜，反而见煞忌交侵，则其人一生只能破坏，欠缺开
创。 
    古人说：[破军火铃，奔波劳碌，宫非争门。]又说：[破军羊陀同宫，主有残疾。]
又说：[刑忌同宫，主有残疾。]即是指此。 
    甚至居事业宫亦有所不宜。古人说：[破军羊陀官禄位，到处求乞。] 
    于吉曜中，亦不喜文昌文曲，以气质不同之故。古人说：[破军昌曲同宫，一生贫
士。]唯寅宫的破军独坐有吉曜时喜见昌曲，古人说：[破军昌曲同宫于寅，主贵。] 
    至于天马，有些组合亦不为定。因为破军的破坏力已无安定的意味，更见天马，
则主人意志不定，于是反为流离浪荡，不务正业，更见桃花，女命尤主意志薄弱，见
异思迂。[中州派]的口诀是：[破军无吉化，禄马会煞，男女浪荡。女命佳者亦如红
拂。]红拂是唐代杨业的侍婢，以私奔李靖见载于历史。 
    [杀破狼]皆主变化，但性质完全不同。 
    贪狼的变化最为柔和，带有粉饰及私利的意味，因此主暗中改变，并无惊天动地
之举，甚至带有弥缝、修补的意味。 
    七杀的变化可以突如其来，为人意料所不及。且其改变未必与旧业有关，可以是
全新的行动，如改行、改业。 
    但破军的变化，则必为[旧事创新]。无论改变得怎样大，都必然跟旧事有关连。
可是，由于破军有先破坏，后建设的意味，因此所谓[旧事创新]，亦必因[旧事]发生
困难，然后去解除它的死结，再开创新的局面。破军坐守的人特别辛劳，即在于此。 
    而且，七杀、贪狼于变化之后，尚能安享其成，但破军却主攻而不主守，守成反
为苦闷，居福德宫者尤其如此。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
39
    破军只有在一种星系组合下，主其人能攻能守，即所谓[英星入庙]格。 
    这种格局的结构是，破军独坐子午二宫，对拱[廉贞天相]．本宫的破军化权，对
宫廉贞化禄来照，再见辅佐诸曜来会，无煞忌诸曜会照，是为上上格局。 
    古人说：[英星入庙，位至三公]，即指此而言。 
    唯此格不宜丙年生人，嫌破军无禄，兼且有廉贞化忌对拱，反主人一生多忧患、
是非。 
    此外还有一个凶格。 
    当破军守命，单见文曲化忌同度，不见文昌来会，或虽见文昌，但同时见煞忌刑
诸曜之时，则称为[破军暗曜。]盖文曲化忌即成[暗曜]，不指巨门为暗。 
    古人说：[破军暗曜共乡水中，作冢。]今人误解为指水厄，其实非是，乃指[破
军暗曜，在亥子丑三宫，有如入了坟墓，主困滞，并不指意外。盖亥子丑三宫属水，
故称为[水中]而已。至于误解[暗曜]为巨门，于是辩驳发生，更属无谓。偶知者则视
为绝大秘密，不肯告人，甚为妨碍一门术数的发展。 
    在十二宫中的组织，破军必永与天相对拱，天相属于[财荫夹印]，报或属于[刑忌
夹印]，对于破军的影响甚为重要。 
    在子午二宫，破军独坐，对宫为[廉贞天相]；在卯酉二宫，[廉贞破军]同度；故
子午卯酉四垣，为[廉破相]合。 
    在辰戌二宫，破军独坐，对宫为[紫微天相]；在丑未二宫，[紫微破军]同度，故
辰戍丑未四垣，为[紫破相]的组合。 
    在寅申二宫，破军独坐，对宫为[武曲天相]；在巳亥二宫，[武曲破军]同度；故
寅申巳亥四垣，为[武破相]的组合。 
    大致而言，以巳亥二宫的[武破]较佳；寅申二宫破军独坐陷地，最为不利。     
中州派紫微斗数深造讲义 
 
40
 
六十星系 
    [紫微斗数]只有十二个基本盘，一正一反(如紫微在子、紫微在午)则可视为有六
种基本结构。 
    将十四正曜依安星规律组合，共得三十八组，分布于六个基本结构之中，即成六
十星系。 
    推算[紫微斗数]，除了要了解十二正曜的基本性质外，还要了解门十星系的基本
性质。一一例如紫微在子宫独坐，已与紫微在午宫独坐性：质略有不同，[紫杀]、[紫
贪]、[紫破]、[紫府]、[紫相]，更各具不同的特性：，完全与紫微独坐不同。必须对
此有通盘的理解，然后才可谈斗数的推断。 
    除此以外，还必须了解各组星系互相交涉的性质。这即是[中州派]推断斗数的最
大秘密。 
    关于斗数的推断，坊本只介绍[三方四正]的推断，根本未考虑到各组星系的交涉。
例如[太阴独坐巳宫]，作为一个大限的命宫或流年命宫，一般只凭太阴在巳宫的性质，
以及在[三方四正]所会合的星曜，来推断此大限或流年的吉凶。但[中州派]则不同，
除了太阴的[三方四正]之外，还必须注意到一一 
    (一)此人原来的命宫性质如何? 
    例如，[天同巨门]在未宫坐命的人，行[太阴在巳]的大限、流年，绝对跟原来[武
曲天相]在申宫坐命的人不同。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
41
    因为[天同巨门]坐命的人，有他自己的本质，[武曲天相]坐命的人，亦有他自己
的本质，彼此本质不同，经行[太阴在巳]的流年或大限，亦有不同的反应。 
    由此可知，坊本只重视各个宫垣的[三方四正]而作出推断，实在非常之疏漏，不
及[中州派]重视原来各宫特质，视年限为星系交涉的推断法精密。 
    (二)于推断流年时，并须注意大运宫垣的星系性质。 
    例如，[武曲在相]在申宫坐命，[贪狼在午宫]为大限命宫，行[廉贞天府]流年。
跟[武曲天相]在申宫坐命，[太阳天梁]为大限命宫，同样行[廉贞天府]流年，运程即
有不同。此乃由于原来命宫虽同，流年命宫难同，而大运命宫星系却不同之故。 
    这种推断特色，唯[中州派]始有。[中州派]有口传的[紫微星诀]，即详论此点。
笔者可以说，此[紫微星诀]目前唯笔者得到传授，现于叙述[六十星系]时，已将此星
诀融汇。一一当然，这还不算是[紫微星诀]的系统叙述。若系统叙述，则篇幅太巨。
笔者在[紫微斗数学会]讲授[紫微星诀]，每诀须讲授三小时，共六百余诀，讲时非五
年不能讲毕，由此可知其内容之丰富。 
    由于[紫微星诀]历代一向单传(每代只传一位弟子)故知者不多，甚至可谓无人知
此。所以，当谈到[紫微会天同巨门]，或[破军会太阳天梁]之时，若不识[紫微星诀]，
可能当成笑话，若知[紫微星诀]，则便会将之当成最严肃的讨论。 
    必须明白此点，然后才能研读下面关于[．六十星系]的叙述。 
 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
42
 
    第一组  (紫微独坐子、午) 
    此组共包含十个星系：紫微独坐；破军独坐；廉贞天府；太阴独坐；  贪狼独坐；  
天同巨门；  武曲天相；太阳天梁；七杀独坐；天机独坐。 
    十个星系互相交涉，而且十二官交涉的性质不同。下文将择重要的交涉性质说明。 
紫微独坐子午紫微独坐子、午。对宫为贪狼独坐；与[武曲天相]、[廉贞天府]相
会。 
    要评断紫微独坐的本性，除参阅前面关于[十四正曜]的叙述之外，并需注意一个
要点：精神与物质的平衡。 
    紫微本身，既有属于精神方面的本质(如主观强，在爱恶方面有特殊个性，必有精
神方面的消遣与爱好，有决断力等等)；亦有属于物质方面的性质(如爱好物质享受，
有领导力，有组织力等等)，会合不同的星曜，究竟是加强精神方面的性质，抑或是加
强物质方面的性质，还是对二者之一有所削弱，甚至转化为另一特性，于推断吋实宜
重视。 
    贪狼、武曲、天府是属于物质性的星。廉贞、天相是属于精神性的星。 
    如果贪狼化禄化权、武曲化禄化权、天府化科等都加强紫微的物质性；[百官朝拱]，
特别是左辅右弼，亦加强紫微的物质性。 
    如果廉贞化禄、天相成[财荫夹印]格，则削弱了紫微的精神性，因此物质性可能
相对加强。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
43
    如果贪狼化忌、武曲化忌，则削弱了紫微的物质性，因此精神性可能相对加强。 
    如果贪狼化忌、武曲化忌，则削弱了紫微的物质性，因此精神性可能相对加强。 
    如果贪狼与天刑同度、或与空曜同度；廉贞与桃花诸曜、或与昌曲同躔；[刑忌夹
印]的天相；以及与紫微同度的空曜，暨华盖、桃花等杂曜，则加强紫微的精神性。 
    以紫微本身而言，[百官朝拱]的紫微、化权的紫微物厨陆重；[在野孤君]的紫微、
化科的紫微，精神性重。 
    必须如此衡量紫微在子、午二宫的本质，然后才能推断其经行十二宫吋，与各星
系交涉的性质。 
 一般而言，物质性重的紫微独坐，喜行下列各星系踞度的宫垣一一破军、廉贞
天府、武曲天相、七杀、天机。若此等宫垣亦物质性重，则正可配合，必为得志或发
财的大运或流年。 
    所谓物质性重，如破军化禄、破军化权；廉贞化禄天府；武曲化禄天相、七杀会
见化禄或禄存；天机化禄见辅弼。 
    精神性重的紫微则喜行下列各星系躧度的宫垣一一太阴、太阳天梁。若此二宫垣
亦精神性重，亦正堪配合，必为得名、得声誉的大运或流年。 
    所谓精神性重，是指太阴化禄、权、科；太阳化禄、权、科；天梁化科而言。 
    天府化科廉贞、[刑忌夹印]的天相武曲、天机化科等结构，若更见昌曲文曜，亦
为精神性重的星系。若能了解上述的推断原则，亦不难由是了解辅、佐、煞、化、杂
曜会合的变化，不需一一细述。 
物质性重的紫微行经精神性重的贪狼，则转化为色欲。贪狼为命宫、福德宫、夫
妻宫时，都为跟配偶以外的人发生感情的征兆。若贪狼为疾厄宫吋，则主患生殖器官
及肾脏疾患。 
  物质性重的紫微行经物质性重的贪狼，反不主色欲，若于疾厄宫，则为肝病，肠胃
病。 
    精神性的紫微行经物质性重的贪狼，亦有可能转化为色欲。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
44
    精神性重的紫微，行经精神性重的贪狼，反而可能遁世，或成为艺术创作，精神
享受发挥的运程。若贪狼为疾厄宫，主患机能失调，神经亢奋或神经衰弱，因内分泌
不平衡导致器官敏感等无实质的病患。 
    (如何判别贪狼的物质性与精神性，将详后论。这里姑且举一个例子：化禄的贪狼
为物质性重；化忌的贪狼为精神性重。) 
    精神性重的紫微行经[天同巨门]流年大限，必产生戚情上的困挠，或失意于事业，
或发生情形特殊的感受，视辅、佐、煞、化的会合而定。 
    物质性重的紫微行经[天同巨门]，若天同化禄，往往为收获的年份或运程；若天
同化忌，亦有收获，仅主收获的过程有挫折。最嫌巨门化忌，反为失败、损失的运限
流年。 
    物质性重的紫微，行经七杀，立即发生转变；精神性重的紫微，行经七杀，主拖
延时曰始生转变(如七杀为流年命宫，主下半年转变；七杀为大运命宫，主后五年转变)。 
    而且，二者转变的性质亦不同。前者主要为物质生活的转变；后者仅为精神生活
的转变。 
    破军略同七杀，只转变的幅度较大。 
   以上略举数例，已摄[紫微星诀]的精要。以下举出一些具体推断例子。 
    (一)[廉贞天府]星系，廉贞化忌，原局紫微精神性质较重，则主精神生活有所欠
缺。这时便需立即检视原局福德宫的破军，若见咸池、大耗、沐浴、天姚，则主精神
空虚，所以行经[廉府]运限时，会发生感情困挠。(若[廉府]为兄弟宫，主兄弟、伙伴
间感情挫折；[廉府]为夫妻宫，主自身有外遇等。于疾厄宫普遍为糖尿病。学者可根
据基本性质，推断[廉府]入十二宫的克应。举一反三，端在学者)。 
(二)[武曲天相]星系，若武曲化忌，原局紫微物质性重，则主物质生活有所欠缺。
这时便需立刻检视原局事业宫[廉府]，若[廉府]得禄，则物质生活的欠缺系由于过份
扩展事业而来；如[廉府]无禄，且为[空库]或[露库]，则行经[武曲天相]守命的年运，
有失业、倒破败之虞。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
45
举此两个实例，学者可详以下[星系]性质的叙述，融汇贯通，即能作出较详细的
推断。 
 
2 破军独坐寅申 
 
    破军独坐寅、申。对宫为[武曲天相]；与七杀独坐、贪狼独坐相会。 
    要判断此宫垣破军的性质，要注意一个推断上的特点，即此破军的叛逆性与顺从
性。必须掌握此特点，然后才可知命宫的本质。 
    一般情况下，破军的叛逆性愈强，人生的变动幅度愈大：破军的顺从性愈强，人
生的变动幅度愈小。 
    凡破军守命宫的人，运势如马鞍形，即必须经过反复。当其运势上升之时，忽然
会遭受挫折，转而向下，然后又再次上升。所以，判断破军的叛逆性与顺从性，即可
判断此[马鞍形]运势的升降度。 
    这一点，于推断时非常重要。因为同样是破军独坐于寅、申二宫守命的人，有些
人频频变换工作，有些人可以在一个机构服务终身，即是由于[马鞍形]的高低幅度有
大小分别之故。 
    以破军本身而言，得禄、不见煞忌刑的破军。顺从性较大；反之，若不得禄，或
见煞忌刑曜重的破军，叛逆性较大。 
    见左辅、右弼、天魁、天钺，不能改变破军的特性，相反，只有更加强烈，即顺
从者愈顺从，叛逆者愈叛逆。 
    文昌、文曲二曜，同时会合破军，可以增加顺从性；若单见者不是。倘如单见昌、
曲化忌，反而增加叛逆性。 
    对宫的[武曲天相]，凡武曲化禄、[财荫夹印]的天相，皆能加强破军的顺从性。
若武曲化忌，[刑忌夹印]的天相，则能增加破军的叛逆性。 
    三合宫的贪狼，化禄、与禄存同度；增加破军的顺从性；若化权，则须视有无煞
中州派紫微斗数深造讲义 
 
46
忌刑同时会合，有者增加叛逆性，无者增加顺从性。若贪狼化忌，亦增加顺从性。 
    三合宫的七杀，与火、铃、凌晨、陀同度时，增加破军的叛逆性；与辅弼同度时，
只加强破军的本性；与科文诸曜同度(如与文昌化科同度，或见龙池、凤阁对星)，则
加强破军的顺从性。 
  ．  顺从性的破军。喜行经以上各宫垣一一 
    廉贞天府(化禄、化科)；太阴(化禄、权、科)；贪狼，(化禄、权)；武曲天相(化
禄、权、科；财荫夹印)；太阳天梁(化科)；紫微(化科)。 
    叛逆性重的破军，喜行经以下各宫垣一一 
    廉贞天府(见辅弼、魁钺)；贪狼(火铃同度)；天同巨门(化禄)；武曲天相(刑忌夹
印)；太阳天梁(化禄、权)；七杀(会化禄或禄存)；紫微(化权)。 
    顺众性的破军，行经喜宜的宫垣，虽有变动，必非根本性的改变(如转变行业)，
而且变动顺利，或为因利导势的改变。若行经不宜的宫垣，变动幅度才觉得大，而且
变动得辛苦。 
    叛逆性的破军，行经喜宜的宫垣，必有不得不变之势，而且多属根本性的改变，
而且改变时历尽艰辛。若行经不宜的宫垣，则表现为进退失据，或坐失良机。 
    大致上来说，叛逆性破军所喜的宫垣，即顺从性破军所不喜的宫垣；反之，顺从
性破军所喜的宫垣，亦即叛逆性破军所不喜的宫垣。 
    顺从性的破军，行经无煞忌刑耗(或仅见一二)，但有禄、权、辅、佐的宫垣，必
少突破性的发展。虽可减少人生的波动，但若寒微之辈遇之，反而难以因突破而突发。 
    叛逆性的破军，行经少禄、权、科，又只见一二辅、佐诸曜的宫垣，必生突发性
的变动，原已富贵者不宜，但寒微之辈遇之，反而可因变动而获吉，或成否极泰来的
变动运程(如武曲天相，天相与刑忌所夹)。一一只是煞忌刑耗诸曜过多会合时，亦为
艰辛、破败之兆。 
    了解上述原则，便可以知趋避之道，变或不变，行止之间甚为重要。 
    顺从性的破军见煞、刑诸曜众多者，主其人稍有成就；便踌躇志满，所以最不宜
中州派紫微斗数深造讲义 
 
47
见铃星、陀罗，见则更停滞不前，难以上达。最宜略见火星、擎羊，反主可以激发向
上。 
    叛逆性的破军见煞、刑诸曜众多者，有时反主其人因人生太过坎坷而丧志。此时
即检视其人的福德宫及迁移宫。福德宫佳者，宜发扬蹈厉，寻求改变命运的机遇(所以
要留意好的大运或流年)，利用其精神力量，来改变人生的际遇。若迁移宫佳者，宜谋
求出外发展的机会(所以要留意得迁移的大运或流年)，利用转变环境，来改善自己的
命运。 
    这里且举一例，以便作实际推断的参考一一 
    破军守命于庚寅宫(即丙年生人)，贪狼、擎羊同度来会。迁移宫[武曲天相]为天
同化禄及天梁相夹，成[财夹夹印]之局。另一三合宫的七杀，被羊陀同时照射。 
    这个基本结构，由于煞曜影响本宫及三合宫的缘故，基本上属于叛逆性的破军。
当行经壬辰大运时，[廉贞天府]躧度，廉贞已化忌，大运又会武曲化忌，而且大运羊
陀又同时会照辰宫，看起来非常之不利。 
    此时检视原局的福德宫，廉贞化忌；原局的迁移宫，[财荫夹印]，显然迁移宫较
福德宫为优。 
    因此当行经[廉贞天府]的十年大运时，便必须留意大运中有那一年的迁移宫较好，
主动留意迁移的机会(或离原地发展，或转换待业至少亦转变工作机构)，则际遇便可
改善。 
由这个例子，可见将[紫微星诀]灵活运用，往往便能趋吉避凶。因为命运无非只
是机会的把握、行止的决断而已，若能掌握，至少可以使I 马鞍形。走势顺滑。 
 
3  廉贞天府坐辰戌 
    廉贞天府于辰、戌二宫同度，对宫必为七杀独坐；三合宫会紫微独坐、[武曲天相]。 
    要推断[廉府]星系在此宫垣的特性，须注意感情与理智的冲突与调和。 
    廉贞本身，已经是带有感情与理智冲突矛盾的星曜，它是[次桃花]，但是它亦[贞]，
中州派紫微斗数深造讲义 
 
48
而且[廉]，因此便难为[桃花]亦不淫滥，在古代，有许多贞烈的侍婢妾室，情形便可
以拿来譬喻。她们的际遇，亦可以说是充满感情与理智冲突的结果。 
    当天府同垣时，并不能使感情或理智定向，因为天府本身虽然偏重于理智，但它
有[行其位，素其位]，安于现状，保持既有人际关系等等特点，所以并不能用理智来
解决廉贞本身的矛盾。 
    天府得禄，或者有昌曲会合，反而加深廉贞的感情色彩；以致人生的遇合，往往
循着一条固定的轨迹来发展。 
    [露库]或[空库]的天府，则可削弱廉贞的感情，大致人际关系容易改变。 
    对宫七杀，可以影响[廉府]一系的理智。有煞曜会合，或碰到化权的星曜，七杀
的理智更强，因此影响对宫的[廉府]亦充满理智色彩。但假如七杀与空曜同度’则此
七杀反而多人生的哲思，感到人生的空幻，这时便可能反而增加[廉府]的矛盾本性。 
    所会合的紫微若是[百官朝拱]，或化权，则影响[廉府]增加理智。若为[在野孤君]，
或化科，则影响[廉府]增加感情。     
    所会合的[武曲天相]，若是武曲化禄、化权、或天相[财荫夹印]，可增加[廉府]
的理智；若武曲化科，天相与曲昌同躔交会，可增加[廉府]的感情。 
    武曲化忌，而[廉府]中的天府又为[空库]或[露库]，为此星系组合最劣的结构，
象征容易戚情决绝，而其理智亦仅作偏锋发展。 
    太执着于感情的[廉府]，最大特色是忠于故主。历史上的贞妾、义仆，以及政坛
派系的不二之臣，以至终身服务于一机构的职员，大部属于此类。 
    于经行十二宫吋，他们不喜欢波动挫折的星系，所以不喜行经七杀、破军之地，
亦不喜行经贪狼化忌的运限流年。最喜欢吉化的[太阳天梁]，化禄、权的贪狼，以及
性质平衡中和的紫微则可脱类而出，或提高自己的社会地位，或于运限之中发财致富。 
    感情太薄弱，而理智又不取正轨的[廉府]，便容易时时选取对自己有利的方向，
可是人际关系却因而尽失。广府人说某些人[一杯咖啡就过档](饮别人一杯咖啡，就可
以做出对朋友不利的事)即是这种星系结构的性格。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
49
    于经行十二宫时，他们喜见太阴化禄；贪狼化权；[天同巨门]化禄、权；天机化
禄；紫微化权的运限。可以得意，因而养活感情上的反复决绝，人际关系亦好一些。
倘若经行七杀、破军、贪狼等不见吉化，又不见禄的年运，或[天同巨门]化忌；[太阳
天梁]化忌；天机化忌的运限，便可能做出伤害感情的事。 
    感情薄弱，理智重于正道的[廉府]，在星盘中，必然是紫微、七杀两垣有良好的
星曜结构，于经行十二宫时，只要不碰到主感情困挠的星系，或主物质生活困乏的星
系，大致都是好运。一一[天同巨门]躔桃花诸曜；或天同化忌；[泛水桃花]的贪狼；
与天机化忌相对的太阴，皆主引起感情困挠。太阴化忌；贪狼化忌；[武曲天相]化忌，
或为[刑忌夹印]；见煞忌刑曜重重的天机、破军，皆主物质生活困乏。凡此皆详大运、
流年的飞星而定。 
    [廉贞天府]星系，最重感情与理智的调和。若原局星系的感情与理智已平衡，便
为良好的结构。若感情与理智不平衡，于经行十二宫时，便需要注意，这些宫垣的星
曜 
    再不能加深感情与理智的矛盾，否则便会于运限之中发生事端。 
    这里可以举一个例子帮助理解一一 
    [廉贞天府]于辰宫安命，乙年生人，有擎羊同度。即对宫的七杀亦有擎羊朝拱。
三合宫紫微化科；[武曲天相]星系则为羊陀照射。 
    这个星系结构，理智的色彩偏重。 
 但如果[廉府]星系又与红鸾、天喜；文昌、文曲等曜会合，同时见铃星、地空、
阴煞、天虚之类杂曜，则引起感情与理智的冲突。具体表现为优悠寡断，想改变责无
旁贷量却不愿改变(例如有机会转换工作，但又有[做生不如做熟]的想法，想跟爱侣决
绝，但却在感情上仍然藕断丝连之类。) 
 假如经行癸未大限，[天同巨门]守命，巨门化权，但有大限的羊陀会照，成为偏
重于理智的结构。 
  可是，若经行丙戌流年，七杀守流年命宫，对宫廉贞化忌，引起桃花诸曜的力量，
中州派紫微斗数深造讲义 
 
50
又受流年的羊陀照射，由是感情与理智将会发生冲突。在人生实际遭遇上，便可能出
现因一时感情用事而遭受损失或挫折的运势。 
    此时，由于流年财帛宫贪狼化忌(癸运)，又飞人流年的擎羊，因而便主出现伤害
感情的财帛争夺。 
    再详视十二宫。流年夫妻宫受权星(巨门化权)及刑星(天梁)所夹，对破军化禄，
有原局的羊陀照射；大运夫妻宫太阴，有大运羊陀照射，为流年羊陀所夹，又于大运
化为科星，因此伤感情、分歧利益的对象，可能是自己的配偶或爱侣?或配偶的亲属(如
妻室的兄弟之类)。 
    以上的举例，须再详视辅佐煞刑诸曜，及杂曜的会合，厘定发生的细节。而且仍
须配合过去、未来的星系性质，追查事件发生的根源与结局。现在所举的仅为大概而
已。唯知此一例，即可帮助推断。 
 
4 太阴独坐巳亥 
    太阴于巳亥二宫独坐，必与天机相对；会合[太阳天梁]；借星安宫的[天同巨门]。
为便于记忆这个星系，可视为[机月同梁]加太阳巨门的组合。 
    要推断此二宫垣的太阴本质，须注意其发射性与收敛性二者，以何者较为偏重。
一一太阴以收敛为佳，所以发射性重的太阴，不如收敛性重的太阴，但亦不宜过份收
敛，以致成为工心计，喜权术阴谋的人。 
    以太阴本身而言，化禄、化忌皆为收敛；化权、化科则为发射。 
    见铃星、陀罗则为收敛；见火星、擎羊则为发射。见左辅、右弼则为收敛；见文
昌、文曲；龙池、凤阁；天才则为发越。 
    见临官则为发越；见病曜则为收敛。 
    在亥宫的太阴，夜生人即为发越；曰生人发越的程度较小。在巳宫的太阴，无论
日夜生人均为收敛，曰生人收敛的程度更大。 
   以[三方四正]的会合而言，对宫的天机化权、化科即影响太阴使发射性增强；化禄、
中州派紫微斗数深造讲义 
 
51
化忌即影响太阴使收敛性增强。 
    [太阳天梁]在酉宫，收敛性强；在卯宫，发射性强。化科，发射性强；化禄，又
见文昌，发射性与收敛性平衡；化权则收敛性增强。 
    借会[天同巨门]，化禄、化忌均主收敛，见科文诸曜、桃花诸曜，则为发射。 
    太阴重收敛，但并非喜欢过度收敛，必须有适度的发射，然后始为[英华内敛]。
同时见禄的内敛，又优于见忌的内敛。前者仅为性格上的沉潜，不事浮夸，后者则工
心计，耍手段。 
    若太阴过份发射，即使邮吉星祥曜，亦仅主虚名，例如有富之名而无富之实，声
名大而人生感到空虚之类。 
    所以最好的太阴结构，是收敛性略重，而又有适度的发射。如太阴化禄，会台是
曲，又会天同化权、天机化科，巨门化忌，更见辅弼、魁钺、如是即为发射性与收敛
性调和。 
    收敛发射适度的太阴，经行十二宫，只要煞忌刑曜不太重，又见吉化及辅佐诸曜，
皆为祥瑞之争。唯不喜化忌的[天同巨门]；化忌的武曲；会廉贞化忌的七杀；[在野孤
君]的紫微会武曲化忌的破军。若遇以上种种情形，为倾破、失败的征兆，疾厄宫不佳
时(或太阴为疾厄宫)，主患由阴虚或内分泌不足的疾患，甚至为暗病潜伏之兆。 
    原局太阴过度收敛，喜行带发射性的星系宫垣。如贪八化权、禄；[太阳天梁]化
科(太阳化科又优于天梁化科)；会化权的七杀；化权的紫微化禄、权的破军。不宜再
见收敛性的星系宫垣；如化忌的贪狼；[天同巨门]而天同化忌；[武曲天相]而[刑忌夹
印]；[太阳天梁]而太阳化忌；见廉贞化忌的七杀；化忌的天机；孤立的紫微见煞忌的
破军；[廉贞天府]而[露库]、[空库]。其祥瑞凶吉，皆可详实际会合的星曜性质而定。 
    原局太阴过度发射，经行十二宫时，碰到收敛性的星曜亦不甚为害，有时且主吉
祥。例如行经[刑忌夹印]的[武曲天相]流年命宫，倘辅佐诸曜吉会，反为受人赏识提
拔因而导致佳运，这时[刑忌夹印]的意义’便只成为受上司控制，或受支持自己的财
团企业左右等意义，并非不佳。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
52
    所以同样是原局太阴守命，同样是见[武曲天相]而刑忌夹的流年，际遇却有顺逆
之别，即是由于守命的太阴本质不同之故。必须对于此分别心领神会，然后才能领略[中
州派]推断斗数的特色。 
    太阴守命，必须兼顾福德宫，因为宫垣之内必有巨门，此巨门的性质(或巨门星系
的性：质)，可以影响太阴的本质，此点已于叙述[十四正曜]时提到。当经行十二宫时，
亦必须将此点估计在内。一一即是说，要判断原局太阴的本质，必须磁针太阴所会的
星曜，以及受福德宫的影响，一并加以考虑，然后才能明确判断此太阴的实际性质。 
    除此之外，与太阴对拱的天机，对太阴的影响如何，实在亦非常重要。 
    若太阴本身过度收敛，而天机却会合发射性的星曜，其人可以离开出生地而获吉，
株守家园，则易变成不良不莠。 
    若太阴本身过份发射，而天机却会合收敛性的星曜，其人亦宜谋求外邦异域的人
际关系，以使匡扶自己的事业财帛。 
   若太阴天机二者同时发射性重，则其人必流为浮夸，虚而不实；，反之，若太阴天
机二者同时收敛性重，则其人必流为权术，阴沈多计。本质如此，即不宜行与本质过
份违背的大运、流年。一一例如，浮夸的太阴，行[太阳天梁]刑忌并见的运，亦易惹
起宫非口舌，且招怨尤忌谤；阴沈的太阴，行[太阳天梁]、昌曲、化禄、化科的运，
反而易碰到力不从心的机遇，以致进退失据。 
    [中州派]推断斗数的特色，学者至此已应有相当了解。但由于实际星曜组合过分
繁复，不能一一举列，所以便只能提纲挈领加以论述，学者在实际推断时，可翻阅初
级课程的资料及本讲义[十四正曜]的叙述，只要能掌握命宫星系的本质，即能明白各
经行十二宫大运流年的际遇。 
    现在亦举出一个例子，帮助学者思考，以期能举一反三。 
    例如太阴在巳宫落陷守命，辛年生人，会太阴公权，文曲化科；福德宫巨门化禄；
太阴本身又会酉宫的禄存，这种星曜结构，已将太阴落陷的收敛性改善，成为[英华内
敛]的性质。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
53
    于经行丙申大限时，[武曲天相]守命，为[财荫夹印]的结构，本来嫌将太阴的本
质过份发射，但喜见大运财帛宫[廉贞天府]的廉贞化忌，又有陀罗同度，以致发射收
敛平衡。所以在这大限之中，其人必因  助有力之士而获吉(注意大限父母宫太阳天梁，
而太阳化权．又见禄存及文曲化科，故主受人提拔)c 大运财帛宫的克应’仅为开去随
收入而增加，而且赚到的钱不立刻到手(年终分花红即是一例)，并不主凶。 
    由是可知，不可一见大运财帛宫的煞忌，便立刻武断为财帛不佳。 
    在这大运之内，若王寅年破军在命宫，武曲化忌照射，则可能因此使太阴的本质
失去平衡，因武曲化忌会廉贞化忌而收敛过度，且属性质不良的怍敛，因此在本年份
内，便不宜出锋头，扩展事业，负担额外工作，或转移工作环境，否则便生挫折。若
一切守旧，不作变动太大的决定(注意流年福德宫，为廉贞化忌会武曲化忌)，则仍可
保持运势。进退之间，差别甚大．所以[紫微斗数]始可成为趋吉避凶的指南。 
 
5 贪狼独坐子午 
    贪狼独坐子午，对宫为紫微独坐。三合宫为破军独坐、七杀独坐。 
    要评断此贪狼的本质，须分别它的欲望强弱。当欲望强烈时，又须分别为对物欲
的强烈，抑或是对情欲的强烈。 
    贪狼坐旺宫，如申子辰年生人，贪狼在子；寅午戌年生人，贪狼在午为欲望强的
结构。倘若相反，即申子辰年生人，贪狼在午寅午戌年生人，贪狼在子，为欲望弱的
结构。    
  贪狼化权，增加欲望，偏向于物欲；贪狼化禄，见辅曜增加物欲见蜚廉、力士、将
星、长生、帝旺等杂曜，亦增加物欲。见佐曜，增加情欲([禄马交驰]在这时亦主情欲)；
见桃花诸曜，亦主增加情欲。 
    贪狼化忌，减低欲望，更见铃星、陀罗，及杂曜中的空曜；天哭、天虚、孤辰、
寡宿、阴煞、华病历、大耗、息神、月煞、贯索等杂曜时，欲望更低，甚至可以变成
畏惧竞争，一碰到阻力便退缩。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
54
  [百宫朝拱]的紫微可以增加贪狼的欲望；[在野孤君]的紫微，则可减低贪狼的欲望。 
    在三合宫的七杀，见化权化禄化科会合，则主加强贪婪欲望。或者见煞忌刑耗来
会者，则主减低贪狼的欲望。 
人生不宜欲望过高，亦不宜欲望过低。所以当贪狼守子、午宫时，必须注意，喜得
贪狼的性质中各，但仍须注意，是什么性质的[中和]。 
   例如欲望低的贪狼，与[百宫朝拱]的紫微相对，可以视为基本上中和，但假如擎羊
与贪狼同度，更会桃花诸曜，则此种[中和]，可能仅表现为情欲深而物欲弱，所以一
生自寻烦恼，为情所困，事业上则一事无成。 
『泛水桃花』的贪狼，是情欲强的结构。此时再不宜见情欲的星(如昌曲、桃花)：
来会；亦不宜更行桃花重重的运限流年。 
    『木火通明』的贪狼，是物欲强的结构。再见物欲之星，则可能财禄事业亨通，
而其人却戚精神空虚。 
    心志插弱的贪狼未必便一定不吉，倘若不沉溺于不良嗜好，逢奋发图强的大运，
仍然有所为。所以喜行[武曲天相]而[财荫夹印]；[太阳天梁]而化科；见禄权的七杀；
见禄权的破军；见吉化的[廉贞天府]等运限流通年。主其人可以藉良好的际遇，’将
人生观变得积极，因而变得有为。 
    物欲过份深的贪狼，虽然人生观积极，但却可能发展成为不择手段的人，或沉迷
于投机赌博。因此，便不喜再行加深物欲色彩的运限，如[天同巨门]而巨门化禄；[太
阳天梁]而太阳化权；天机化禄(不喜此天机有太阴化忌冲会)；否则人生虽积极，但际
遇却未必如意，而且容易导致精神生活空虚。 
    总之，欲望贵科适度，过弱更逢弱限，则主孤贫或残疾；过强更逢强限，可能沉
迷于不良嗜好，致误终身。 
    谈论[紫微斗数]，论述星系的性质，以及星系组合交涉的宜忌，均以命宫为主，
这是因为命宫最能体现星系性质的缘故。    
    其实将这基本性质推广，即可普遍推断十二宫的性质。由本篇起，笔者试图对[推
中州派紫微斗数深造讲义 
 
55
广十二宫]，作一解说，以引导学者，仅能举一反三，不致误会所述本质公能用于命宫。 
    例如兄弟宫中，贪狼过份欲望深，便主易交酒肉朋友，朋友众多但却无一知已，
且易发生争权夺利之事；若贪狼本性心志过份冷退卑弱，则主兄弟、朋友缘份皆浅，
事业上亦人缘不足。再详经行十二宫时，每大运流年的兄弟宫星系，即知是否会遇到
不虞的竞争，或因性质调和而有人际关系上的改善。     
  又如夫妻宫中，守坦的贪狼的物欲过深，则配偶必重物欲，若情欲过深，则爱情姻
缘皆呈反复。倘如守坦的贪狼过人份冷退，则主配偶的际遇不佳，或者因客观环境、
生理疾病等因素，影响婚姻生活不和谐。 
    又如疾厄宫中，守垣的贪狼的欲望过来，则易患[实性]的疾病，即器官有实际性
病变的病，如肝炎、子宫炎、肠胃发炎等。如果守坦的贪狼冷退，则所患者为[虚性]
的疾病，如肝分泌失调，如子宫冷症、肠胃虚寒、神经性痛症(如经痛、白带)。 
    以上所举仅属一般原则，但只要掌握了诸星系的本质，则于推断运限之吋，便能
由本质所生的变化、经宫度星列的影响，推知可能发生一些什么事端。只须参开有关
星系的基本资料，加以灵活运用，再加上一些经验，其推断便能准确。 
    这里且举一个夫妻宫的例。 
    女命，夫妻宫贪狼在午，擎羊同度，贪狼又化为星，这是情欲深而欲浅的结构。 
    行至壬戌大限，夫妻宫[武曲天相]，武曲化忌，主丈夫遇不佳。自己的福宫紫微
独守，对宫为情欲深的贪狼，紫微又兴大运擎羊同度，加上亦会上武曲化忌。倘在子
午二宫有桃花诸曜，如天姚、沐浴、咸池、大耗等，则可能会因婚姻生活不如意，导
致自己红杏出墙。 
    若行至丁本酉流年，夫妻宫为[天同巨门]，巨门化忌，流年擎羊同度，主感情上
有阴暗而出现，因此便亦成为婚姻发生氏发生危险的流年，须小心防范避免。 
  
    注意这个扒断，完全基于夫妻宫贪狼的本质，若不是这种星曜性质，则难行同样
的大运及流年，亦不出现感情发生变化，移情别变的事。由此可知[中州派]的推断，
中州派紫微斗数深造讲义 
 
56
必以认识十二宫垣中曜的本质，为推断的要基础。笔者在此再三提及，是为了恐怕学
者根深蒂固，误信坊本单凭[三方四正]来推断。 
6  天同巨门坐丑未 
    [天同巨门]坐丑未二宫，三合宫天机独坐。及借星安宫的[太阳天梁]。 
    要推断，[天同巨门]的本质，必须注意的是此星系的感情、色彩，是明明抑或阴
暗，因为巨门为暗曜，天同为情绪之星，二曜同宫，即成情绪或感情上的阴暗面，证
实其本质，便须注意其阴暗的程度。 
    借宫的[太阳天梁]入酉宫，会丑宫的[同巨]，由于卯宫太阳的光辉，因此[同巨]
的阴暗便因而减少。 
    若未宫的[天同巨门]，借西宫的[太阳天梁]会照，由于酉宫的太阳已属日落西山，
光热不足，解暗的力量便不如卯宫的[阳梁]。 
    因此两相比较，丑宫的[同巨]，阴暗较小，未宫的[同巨]，阴暗较大。 
    若于未宫安命，无正曜，借丑宫[同巨]，安星，得卯宫的[太阳天梁]，亥宫的太
阴会照。卯宫的太阳为[日照雷门]，亥宫的太阴为[月朗天门]，因此都能解[同巨]的
阴暗，甚至可使之变为明朗。古人称此为[明珠出海格]，即是这保缘故。(在初级讲
义中已提过这个格局，并且说，丑宫安命借未宫[同巨]者，不入[明珠出海格]，当时
未说明其故，现在讲者大概已可知道原因。) 
    就[同巨]本身而言，天同化忌、巨门化忌，都是感情阴暗面的增加，是为[同巨]
中较下的格局。 
    但若天同化禄、化权、则可减少[同巨]的阴暗。尤其巨门吉化，必经波折而后白
手兴家，比较上下不有巨门吉化之佳。 
    明朗的[同巨]，比较上不畏煞曜，阴暗的[同巨]，则畏煞曜同时来跨。对于文昌
文曲文曲亦然，阴暗的[同巨]倘如更见文曲化忌、文曲化忌，则感情困扰更大，有不
足为外人道的人际关系，尤其是男女感情的困扰，可能成为内心痛苦。 
    所以[同巨]，格局的高低，可以说，应以大阳的朝陷而定。其次则视[同巨]的四
中州派紫微斗数深造讲义 
 
57
化。 
    至于三合宫度中的天机，亦不宜化忌，化忌则影响阴暗面增加，此时便使[同巨]
发展成为内心原意，以致计划失误，此亦为阴暗面的表现。 
    在第一组星系中(即紫微在子午的基本盘)，丑未二宫的[天同巨门]小比较上属于
弱格，即先天上已不如其它星系，可以成为上格(借星安宫的[明珠出海格]自属例外)，
虽见吉化，或太阳在卯宫照会，人生亦必有遗憾。所以这个格局，对煞忌刑曜特别敏
感。 
    最不喜与擎羊同度，会照亦不吉，若更过文曲化忌、文昌化忌、阴煞、天虚、劫
煞等同度，则易受人阴损压制。 
在此情形之下，巨门虽化禄亦主精神空虚、天同虽化禄变主吋时有命不如之感(例如明
明可以造成的生意，忽然给人从旁插手压去)。 
    四煞、化忌、天刑等曜，当然便函会给[同巨]带来者般困挠。必须见化禄、权、
科于[三方四正]来会，且不见煞忌刑耗诸曜，然后才能成为较佳的结构。 
    结构明朗，或阴暗面小的[天同巨门]，喜行三吉化并见的运限或流年。例如[武
曲天相]，可构成廉贞化禄、天同化权、天机化科的组合，破军独坐，可化权星与武
曲化科拱照。凡此种见吉化的星系，皆为[同巨]守命的人所喜。若不见煞忌同时来会，
则可许为佳运。唯佳运一过，则仍防阴暗随来。 
    唯上述的星系，仍不用及经行[太阳天梁]在卯宫化禄、化权或化科，若不见煞，
则巨门之阴气全消，以成为佳运。故[同巨]最喜走[阳梁]的运限。 
    阴暗面重的[天同巨门]，即使经行上述宫坦，碰到吉化的星系，际遇必无全美，
或精神空虚，或精神生活尚算弃实，但物质生活则感困乏。若再见煞曜与吉化同路，
更易感到压力，或多内心痛苦。 
    若阴暗面重的[天同巨门]，经行煞忌并集的运限，则甚至有受人威协的可能。若
更肢化忌的[太阳天梁]，见天刑、擎羊、则为吸毒、服毒的星系结构。 
    较明朗的[天同巨门]，经行煞忌并集的宫限，虽不主受人威胁，亦主情绪不平衡、
中州派紫微斗数深造讲义 
 
58
感情受到创伤。 
    凡[天同巨门]，皆不喜行文昌化忌、或文曲化忌的宫度。无论为大限或流年，皆
为破财损失，受人拖累、或遭疾病、或见孝服临身的征兆。 
    亦不喜行[太阳天梁]化为忌星的宫度，七产生是非口舌，见刑曜则有冤狱，轻易
为人诽谤，或被人将责任推卸于自己身上，亦主感情上阴暗面的出现，成为苦恋、畸
恋或单恋，以致内心痛苦。 
    现在举一个[天同巨门]在父母宫的例子，用以说明此星系的性质一－ 
    丙年生人，父母宫[天同巨门]，在未宫天同化禄，会对宫文昌文曲，文昌化为科
星。 
    这组星系虽见吉化，唯卯宫无正曜，借入酉宫的[太阳天梁]安星，酉宫的太阳光
度不足，因此父母宫的[同巨]虽见吉化，便仍然有阴暗面。 
    命宫经行至丁酉大限时，[太阳天梁]守命，借会[同巨]，而巨门化忌，为是非刑
忌之兆。大限父母宫七杀在戌宫独坐，为原局的[廉贞天府]照射，而廉贞化忌，又有
原局的陀罗照会。因此，便主兴[父母]，有感情上的冲突。 
    命盘的父母宫，常用来推断自己跟上司的人际关系，丁酉大限父母宫发生的情况，
便亦宜用来推断上司而非父母。 
    于丁未年，命宫[天同巨门]，巨门再化一忌，流年父母宫[武曲天相]，为巨门双
化忌及天梁所夹，形成况严重的[刑忌夹印]，又会廉贞化忌，结果心然会因[心病]而
至上司不和，心理饱受威胁，加上双擎羊人守流年宫，终致与人际关系凶终隙未。 
    如果原来父母宫的[天同巨门]更阴暗(不见吉化)，情形不堪设想，可能被上司陷
害。但如果原局父母宫不是会照落的太阳，而是会照卯宫的太阳，情形就会好得多，
虽行同样性质的大限流年父母宫，所受的压力亦会较小。 
7 武曲天相坐寅申 
    [武曲天相]坐寅二宫，对宫必为破军。会照紫微独坐，及[廉贞天府]。 
    要推断这个星系的本质，须注意刚柔的配合与调和。武曲性刚，天相性柔，二者
中州派紫微斗数深造讲义 
 
59
同在一个宫度，必须刚柔互济，然后始成佳构，若过刚过柔，都可能出现缺点，以致
再现缺点，以致人生际遇坎坷，或难以得志。 
    就[武曲天相]本身而言。化禄的武曲，刚克之性得到调和，但化权化科的武曲，、
欲益增其刚烈之性，武曲化忌，则更为[过刚则折]的象征。若化忌的武曲又为羊陀夹
持，则其孤克刑忌的性质更大为增强。 
    天相为[财阴]所夹，本身的软弱性减少，更见得禄的天府，有辅左吉曜夹会，天
相则化软弱为能力。然而天相为[刑忌]所夹，为羊陀夹夹，或火铃来夹之时，天相的
性质便变得更加软弱。 
    由此可知，最坏的结构是武曲化忌、火铃夹[武相]的结构，虽有辅左吉曜同度，
但武曲过刚，天相过柔(其实应该说是软弱)，结果就不但易生波折，且行藏出处亦进
退失据。 
    若天相为[刑忌]所夹，当天同化忌之时，主情绪上的波动与压力，或为感情上的
挫败，当巨门化忌之时，则为招惹是非尤的征兆。此时唯喜有禄存照会府相二曜，则
人际遇尚不致坎坷，仅主精神困扰。 
    [武相]虽喜[财阴]来来．但天同化禄的[财印]，不如巨门化禄的[财印]。因为当
天同化禄之时，[武相]必兴[廉府]相会，此时廉贞化忌．可能出现用化费游或嗜好来
平衡理的情况。然而巨门化禄的[财印]，[武相]亦不宜见文昌化忌，此为不良不莠之
兆，因为可令[武相]坐命的人偶得一技使自以为精通，即缺乏武曲本具赞研、攻坚的
毅力，亦少天相相具谦和的虚心。) 
    与[武相]对拱的破军化为禄星之时，可以调和[武相]的刚柔，若化为权星之时，
则加强了武曲的刚决，对此星系未必有利。 
    三合宫中的柴紫微，若为[百官朝拱]的格局，可以调和[武相]的刚柔，若为[在野
孤君]，则反加强[武相]刚柔的矛盾。 
    特别喜欢紫微的与禄存同度，此禄存会合[武相]，固可减低武曲的克，而且，当
紫微存子之时，若禄存同度，破军亦必同时化禄，若紫微在午，[武相]虽难遭巨门化
中州派紫微斗数深造讲义 
 
60
忌的[刑忌]所来，只要不见煞，仍可在相当程度上取得刚柔并济。 
    三合宫中另一对星[廉府]，当廉贞化禄之时，天府亦同时得禄，廉贞固可调和武
曲之刚决，天府亦增加了天相的力量。然而武曲遇时化为科星．且受破军的影响，所
以全组星系的刚柔是否调和，仍得视[武相]本身是否会火铃、空动而定。见煞则刚柔
仍不主调和。 
    刚柔相济的[武曲天相]，喜行的宫垣为[太阳天梁]而太阳朝旺、见吉化的七杀、
紫微化科，破军化禄、朝旺的太阴。 
    过刚的[武曲天相]，不宜再经行带刚决性的宫垣，如[太阳天梁]而太阳化忌，无
吉化的七杀，化权的紫微等星系。 
    过柔的[武曲天相]，不宜再行带柔弱性的宫坦如[天同巨门]，[太阳天梁一!而太
阳落陷，天机化忌，[廉贞天府]而廉贞化忌，太阴落陷等星系。 
   过刚则折，所以本性过刚的[武相]再行刚决的宫垣，便主人生多挫折失败，而且人
际关系亦多余憾。过柔则弱。所以本性过柔相的[武相]，再行柔弱的宫垣，便主冷退，
或受人排挤。 
    若刚柔相济的[武曲天相]，行经刚柔相济的宫垣，则为沈刚毅以抵成功之兆。即
使经行过刚过柔的宫垣，亦不过为一时的挫折，或者是一时的受制，就在此运限或流
年之内，、即叮冯本身的沈洗刚毅来克服环境、扭转命运。 
    现在举一个实例来说明[武相]星系在福德宫的情形。 
    福德宫为[武曲天相]于寅宫同度，命宫为贪狼独坐。丁年生人。[武曲天相]为巨
门化忌的[刑忌]来。但会紫微禄存。武曲见禄，刚克之性稍和，刑忌所来的天相则受
到压力。不见火铃，性质可算良好，因为并非过刚过柔。主其人物欲虽强，但刚克之
性仍可化为毅力去争取!虽受压力，但内心仍不致生决之念，可以沈忍受。 
    行至辛亥大限，福德宫为[天同巨门]，巨门化禄，又会西宫的禄存，兼且借卯宫[太
阳天梁]来会，而太阳化权。所以这时候虽难曾因一时的冲动，停学工作，企图有经济
来支持一段爱情，但终于迷途知返，仍然完成学业。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
61
    假如原来的福德宫过刚过柔，则大概就很难有这样样的发展结果了。因为过刚之
时，便会知错再不忿认错，过柔之时，便会知错而仍然因循苟且。 
    由此可知推断十二宫，必须重视原局十二宫的本质，未可仅依流年、大限的宫垣
星系来推断。笔者对此再三致意。 
8 太阳天梁坐卯酉 
    [太阳天梁]同于卯西二宫，必与太阴相会，并与借星安宫的[天同巨门]相会。对
宫则无正曜。 
    要推断[太阳天梁]的本质，须分别其为祥和抑为孤忌。两种性质的分别很大，因
此影响运程亦大。 
    一般来说，入朝的太阳祥和，落陷的大阳孤忌，化禄的太阳祥和，化忌的太阳孤
忌，见辅仨吉曜交会的太阳祥和，见煞忌形曜的大阳孤忌。 
    就天梁而言，化禄、化权的天梁孤忌，化科的天梁祥和，有煞刑诸曜同的天梁孤
忌，见辅佐诸曜的天梁祥和。 
    于辅佐诸曜，[太阳天梁]最喜文昌、文曲，尤喜文昌化科，[阳梁]倘在卯宫，不
见煞忌，则为极祥和的星系组合。 
    另一个极端是太阳化忌，落陷，又见煞刑虚耗诸曜，则此[阳梁]星系，便呈现极
其孤忌的色彩。 
    以会合的星曜而言，太阴化禄，可使[阳梁]的性质趣于祥和，若化为忌星之星，[阳
梁]的性质亦成为孤忌。入朝的太阴使[阳梁]祥和，落陷的太阳使[阳梁]孤忌。 
    [天同巨门]星系，亦不宜化忌，天同化忌特别令[阳梁]不利六新亲，人际关系疏
离，巨门化忌则令[阳梁]生事端，一生易受是非、纠纷困扰。但若天同化碌，化权，
则仅主[阳梁]增加其独立性，巨门化禄来会，只要不见文昌化忌同时会合[阳梁]，则
为掉臂独行。个性独特而已，虽仍然祥各之气不足，但却仅主竞争，而并非孤忌。 
    若[同巨]会[阳梁]之时，地空地劫亦时交会，难见吉化及昌曲，仍然使[阳梁]带
有一偏之性，欠缺圆融，但欲逻辑性强，而且能有独立思想，表现现特殊的风格。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
62
    [太阳天梁]本带有孤克忌的性质．所以对于六亲，[中州派]有[太阳天梁主别离]
的说法。 
    然而同一别难，欲仍有祥和与孤忌的分别。以离乡背井为例，祥和者可能因为到
外国求学，孤忌者则可能是逼于环境。二者的吉凶截然不同。 
    孤忌的[太阳天梁]见刑曜，可以因纷争而与讼诉，但祥和的[太阳天梁]同样见刑
曜，欲只是事业上的竞争，或者是学术的的[自讼](自己否定自己的见解以求进步)。
二者的吉凶亦截然不同。 
    祥和的[太阳天梁]，喜行七杀，破军，贪狼独坐的宫垣。见辅佐吉曜，或见吉化，
即主英华发越，可以得志。人生虽有变动，在变动时虽然同时出现人际关系的现象，
但性质良好，而且变动得宜。 
    孤忌的[太阳天梁]，逢七杀、破军、贪狼独坐的宫垣，即使见辅佐吉曜，或见吉
化，仅主有不得不变的变动。于变动的同时，人际关系亦随而不得不变。 
    二者的分别， 可以举一个例子来说明――因为考到一个资格，谋求得更好蝗职位，
所以离开原来的工作机构，连原来的老朋友亦告疏远，这是祥和的变动与别离。 
    因为原来的工作机构停业，以致不得不另谋工作。原来同一机构的朋友亦因此疏
远分离，这即是带点孤忌性质的变动。 
    祥和的[太阳天梁]。经行[武曲天相]宫垣，即使武曲化忌，刑忌来印，所带来的
因扰亦不如孤忌者之大。祥和者仅属挫折、失意．而孤忌者则为灾难。 
    [天同巨门]化禄，祥和的!太阳天梁卢了视之为开创性的运程，孤忌者则浑浑噩噩，
白白虚耗了光阴。若天同化忌，或巨门化忌，则祥和者虽一波三折，但仍然可以在运
限中有所封建，孤忌者则怨天尤人，情绪低落，于运限其内沉沦。 
    祥和的[太阳天梁]，经行紫微独守的宫垣，只要不见煞忌，即为独当一面的运程，
但孤者欲可能变成即不能命，表面上独立，实际上处处受人控制。 
   祥和的[太阳天梁]，经行天机独的运限，见禄、权、科吉化，最利计划、研究，经
商者可推广自己的商标。但孤忌的[太阳天梁]，虽遇吉亦多不切实际的浮想、时时像
中州派紫微斗数深造讲义 
 
63
广府人所说的[煲无米粥]，若更遇煞，则为不守本业，以致浮荡无根。 
    当[廉贞天府]星系感情的性质重时，即使是祥和的[太阳天梁]经行此运限!亦可能
发生情绪上的困扰，或与亲人离别，或与伙伴分手，若是孤忌的[太阳天梁]，则更多
是非口舌纠纷。 
    当[廉贞天府]星系的物质重吋，祥和的[太阳天梁]经行此宫度，每每为得到利益
的流年，而孤忌者则难得益亦有不愉快的事端随伴而来，或必须经过困难然后始得益。 
    所以综合来说，祥和的[太阳天梁]，其人生际遇比孤忌者要快乐的多。是故孤忌
的[阳梁]，最宜从事带点孤习性质的工作，如医药、保险、机械工程、法律之类。 
    现在举一个例子说明[太阳天梁]在财帛宫的情况。 
    丑宫安命，无正曜，借未宫的[天同巨门]安星。会合已宫落陷的太阴，以及酉宫
的[太阳天梁]。由于曰月失陷，所以不成[明珠出海格]。 
   丙年生人，天同化禄人命宫，事业宫有禄存同度。文昌在已，文曲大酉。因此[太
阳天梁]一系，构成[阳梁昌禄]的格局，可惜不在命宫而在财帛宫。 
    财帛宫既见[阳梁昌禄]的结构，气质自然祥和。然而顺行至天机在亥实财帛宫时，
其时为辛卯大限，天机兴落的太阴，及化忌的文昌机对拱，此文昌化忌又为原局的羊
陀所来，因此为失财的伏线。 
    已未年，财帛宫借入[阳梁]安星，同时借入文曲，而文曲于已年化忌，且有流年
的[流昌]同度，加强了文曲化忌的力量，故是年因与友人合作创业，在数目上弄得不
愉快，结果破财损失。幸而原来[阳梁]的气质尚祥和，所以本身的职业并未动摇。 
    (此处仅讨论财帛宫，学者不妨研究其命宫本质，以及经行大限，流年命宫时的星
曜交涉反应。) 
9 七杀独坐辰戌 
    七杀独坐辰戌，对宫必为[廉贞天府]，三合宫会贪狼独坐，破军独坐。 
    要推断辰戌二宫的七杀，须注意其本质为理想或幻想者庸陋。 
    但在实际运方面，欲示理想一定胜于幻想。困为理想太高，现实不配合，亦是人
中州派紫微斗数深造讲义 
 
64
生际遇方面的缺憾，而流于幻想的人，虽所构想的事不能实现，但实际上欲可能有良
好的际遇，这时候，他亦以为自己是有理想而不能实现而已。 
    影响七杀最重要的星系是[廉贞天府]，这组里曜若性质优雅，这时候便容易产生
理想，成为人生追求的目标。虽然劳苦，亦在所不辞。 
    若[廉贞天府]会合煞忌，虽同时有吉化、吉曜，亦可以影响七杀的气质较为庸俗，
而且时时产生空想，不切实际。人生际遇多改变，亦多不必要的改变，有时甚至于将
不要的改变，视之为人生理想的追求，其实是文过师非。 
    除了[廉府]之外，破军、贪狼二曜，亦可影响七杀的气质。贪狼化忌，使七杀容
易流于空想，担所会的破军亦同时化禄，因此虽多空想而仍然肯面对现实。 
    若贪狼化禄，则七杀必见着陀照射，或与陀罗同度。倘七杀的宫度更见空劫，其
人反而容易流于空想。 
    以七杀本身而言，根据[中州派]所传的历代征验，辰宫的[廉府]多空想，戌宫的[廉
府]多理想，影响所及，便变成辰宫的七杀多理想，戌宫的七杀多空想。一此性质与星
曜的朝旺利陷无关。 
    详订辰戌二宫七杀的本质，又须同时视福德宫的紫微。若为[百官朝拱]而不见煞
忌刑曜，则七杀可因之成为理想，若见煞忌刑曜，则理想较为庸下，人生亦多拼搏，
若紫微为[在野孤君]，则七杀的本质仅为空想，更见煞见忌刑曜在福德宫，则有如战
场上的伤兵，发梦做元帅。由于空想不能实现，人生又多艰苦，因此往往变成愤世嫉
俗，或自观为孤高。这种情形跟理想不能实现，只是人生鞭策的力量，有其至极，亦
不过萧然遁世。 
    有理想的七杀，喜行七杀，破军、贪狼独坐的运限、流年，若见佐吉曜，可成理
想的转变，即使略见一二点煞曜亦无妨，因为有时障阴可以成为奋发图强：追求理想
的力量。对七杀坐辰宫而见吉化的人来说，情形则更加如此．有时可因煞曜带来的阻
力，将空想时于现实，成理想。 
    流于空想的七杀，则不喜行七杀、破军、贪狼独坐的运限流年。虽见吉化，亦易
中州派紫微斗数深造讲义 
 
65
生不必要的变动。若更见煞刑忌曜，则更动辙得，由是对现实不满，多生尤怨。 
    辰宫的[廉贞天府]，对七杀不利。戌宫的[廉府]则较为有利。 
    若[廉府]见桃花诸曜，又带刑曜，流于空想的七杀经行至此宫度，会因盲目的举
动而招惹事端，理想者则无妨。一此外的桃并不专指男女感情。 
    天府有禄，对七杀有利。[空库]、[露库]，使空想的七杀愈困扰愈多空想，有理
想的七杀则多感到理想与现实冲突，但只需同时见到辅曜，特别是天魁天铖，则终能
将理想与现实调和。 
    [天同巨门]这组星曜，无认吉凶，都对流于空想的七杀不利，或则愤世(巨门化忌)，
或则沉沦(天同化忌)，最好的情形下亦滋生情绪上的不平衡，以致六亲冰炭，或落落
寡合，心理上形成阁结。 
    对抱有理想的七杀而言，[天同巨门]则为冯空创造，实现理想的基础，为迎接未
来佳运的准备． 
    [天同巨门]若有桃花同路，七杀守命者易生苦恋，流于空想者尤甚。 
    对抱有空想的七杀来说，喜行人廊的[太阳天梁]，见吉即为理想实现的好运。若
运行落陷的[阳梁]宫度，难吉曜并集，理想亦难完全实现，必须改变以适就环境。 
    流于空想的七杀，经行落陷的[阳梁]宫度，为妄动生灵之兆。若见太阳化忌，则
情形更加严重。经行入良的[阳梁]宫度，更见吉，际遇则佳，但千万不可以为这是可
以实现空想的机遇，否则徒自寻烦恼，破坏自己的运势。 
    紫微独坐的宫度，一般情形下，对抱理想的七杀有利，但欲不利流为空想的七杀。
不受牵制。但流为空想者，见紫微星曜吉会，；反而容易胆大妄为，星曜不吉，则因为
人所理解的作为而受挫折。 
    天机化禄、权、科、对七杀有利。即使是流为空想者，亦可以适应环境。若天机
化忌，更遇刑煞，则对七杀不利，即使是怀有理想者，亦易因一念之差而致理想挫折。 
    [紫微斗数]视七杀为变化的扭钮，因此在推断时容易误认，此为一积极性的星曜，
从而忽视了它消极的一面。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
66
    现在讲座辰戌二宫的独坐的七杀，注意到它理想与空想的本质，即应同时注意到
它消极的一面。因为理想来能实现时，会流为消极，当流为空想而不满现时，亦易流
为消极。 
    前面提到，辰戌二宫的七杀的本质，跟福德的宫的紫微关系密切，即是注意到其
消极一面之故。如果紫星曜积极，则流为消极亦属一时的情况，倘紫微星系消极，便
应注意到，消极亦可能成为七杀坐命者的本质。 
    消极的七杀不宜行吉曜会合太多的运限流年。因为不但不能改变为积极，反而因
运途顺逆，误识消极为本份。亦不宜行凶曜会合太多的运限，因为人生的崎岖，更能
增加他的消极。 
    [中和]对这类人来说，比什么都重要。 
    现在举一个交友宫的例。(附注一一于是订命宫以外其它十一宫时，辰戌二宫的七
杀本质，与紫微无关。因为紫微这时已不是福德宫了。) 
    太阴在亥宫坐命，交友宫七杀独坐辰宫。癸年生人，七杀会破军化禄、贪狼化忌，
以及与贪狼同的禄存。这组星曜的本质，偏重于现实，但仍怀有空想。 
    所以其人对于朋友或下属的态度，重视现实利益，但亦时昌有企图过份利用的倾
向。 
    行至庚申大运时，交友宫为[天同巨门]。受大运的羊陀照射，且有原局的擎羊同
度，兼且天同化忌，凡此均主感情上的挫折。所以在此运限之内，其人得力的下属常
常离去，以致缺乏助力。 
    若原局的交友宫能具有理想的本质，则行至同一运限，便变成下属跟自己一同苦
拼，共同创造理想目标。忌煞诸煞，便变成是下属艰苦奋斗的征兆。纠纷与困扰，亦
变成只是事业上的争论。 
    10 天机独坐巳亥 
    天机独坐于巳亥二宫。必与太阴相对。三合宫为[天同巨门]，有借星安宫的[太阳
天梁]。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
67
    要推断此宫内天机的性质，须注意其机变与机谋而且有计划的性质，便比机变要
踏实得多。 
    以天机本身而言，独坐于巳亥二宫时，为不纯粹的[机月同梁]格，属于弱宫。影
响它的星曜，以[天同巨门]较为重要，因为此组星曜同时借入福德宫，对命宫自然发
生影响． 
    若[天同巨门]一组星曜，带感情色彩，若明朗者，则影响天机的本质亦明朗。反
之若阴暗者，则影响天机的本质亦阴暗。决定天机坐命的人属于灵活机变，抑属于心
计机谋，即冯此组星曜的性质而定。学者可参考前[同巨]一节． 
    [太阳天梁]对天机的影响，若祥和者，则必不流为难诈。所以即使天机受[同巨]
的影响，带暗晦的色彩，带暗晦的色彩，带心计机谋，这种心计机谋亦必带学术性、
设计性，属于正道。但假如[太阳天梁]星系性质孤忌，则心计阴谋便变成诈或手段。 
    所以判断上宫垣的天机性质，先视[天同巨门]，然后视[太阳天梁]来加以修订。 
    对宫的太阴最嫌化忌，若落陷县城化忌时，亦使天机变成机诈阴谋的性质。 
    假如太阴入朝，又与祥瑞之星同度，则可对天机发生良好的影响。至少不会偏向
于机诈。 
    擅机变的天机，以行七杀破军，贪狼的运程，是否吉祥，须视煞忌多寡而定。若
只见二者尚无妨，倘煞忌刑耗并集，则主机变而生挫败，不如不变，反可安定。见吉
星祥曜，则有不得不变的际遇。 
    擅机谋的天机，经行七杀、破军、贪狼的运程诸吉毕集，亦不宜施手段汁谋，仅
宜用于正道，则可致吉祥。若太阳化禄，或天梁化禄来会更见昌曲、魁铖，在设计或
计划上中猎成就。倘吉曜少而凶曜多，或诸凶咸集，则防因计划或设计而生是非。若
更见刑曜，则可能导致官非口舌。倘施计谋手段，当更若灵殃，招人尤怨，以致影响
后运。     
    行[太阳天梁]运程，以卯宫者为宜，即使原来天机的性质不佳，亦可化阴霾为明
朗，行酉宫者(或卯宫借酉宫[阳梁]安星)，则不利权术阴谋。对于计划设计，或有尾
中州派紫微斗数深造讲义 
 
68
大不掉之戚。 
    对于具机变本质的天机，卯宫的[阳梁]，可视为机遇，酉宫的[阳梁]，则有力不
从心之戚。若见煞忌，则难有机会亦易为人争夺。 
    [武曲天相]不宜化忌，亦不宜受刑忌来，碰到这两种情形，无论何种本质的天机
都不利，唯擅机谋手段者易生灵患，或且为牢狱灾，擅设计或计划者，则宜将目标放
得低一点，更事可盲目订定扩张计划，否则将导致损失。 
    若武曲化禄，或财阴来印，擅计划者应订长远计划，或注意改变业务以适应环境，
撤设计者可因而得财。擅长机变者，逢此运限必有良好机遇，即使遇煞，即不过一时
挫折。 
    [天同巨门]这组星曜，必须见辅弼、魁铖然后可以扩吉。否则即使见禄、权、科，
亦有徒劳无功之感。尤其是计划、设计方面，更非有机遇配合不可。若擅长机变，必
须更多方面配合始可成功。这即是必须见辅曜的道理。 
    倘若不见辅曜，又不会吉化，甚至反而化忌，则为是非口舌之扰。无论任何性质
的天机皆不为吉祥。 
    对于[廉贞天府]这组星系，善机变者，不宜见天府太过沉实(如禄存同度，百官朝
拱之类)，因为气机不相投，可能导致进退失据，欲变不变，不变又思变。擅机谋者则
适宜。 
  如果[廉贞天府]这组星系，廉贞的性质增强(如廉贞化禄，又见天才、龙凤等)，则
最宜计划或设计，唯不利机诈手段。擅机变者则适宜。 
    紫微独坐，一般情形下不利天机，无论何种本质的天机都感到缺憾。一擅机变者，
则无论如何腾挪变化，都感到不理想，无法领导全局。擅计划者，则感到计划远不到
预期效果。至于在此运限之内施权术手段。更会从而横生挫折。 
    若紫微宫度所会的星曜吉祥，则虽有缺憾，问题尚小，倘如是[在野孤君]的格局，
更见煞刑忌曜，则只宜随时遇险随遇而安，不可勉强求全，否则愈思变化，挫折愈大。 
    现在举一个厄宫的例子。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
69
    [廉贞天府]在辰宫坐命，疾厄宫为天机坐亥宫。甲年生人，天机会酉宫借人的[阳
梁]，太阳化忌，且卯宫有擎羊。 
    太阳的力量已不足，又见煞忌，因此影响天机的情质。其机谋手段的本质。变为
多思多虚，以致影响系统。加上[太阳天梁]见煞忌主服毒。所以当行至庚午大限时，
疾厄宫[天同巨门]、陀罗同度，冲起原局的陀罗，兼且天同化忌，即于此运限中染上
素毒癣。 
    此例亦由于原局疾厄宫的天机，会[太阳天梁]而化忌之故。倘原来不是这种格局，
则行至同一[三方四正]星曜的天同化忌，亦不主服毒，仅主神经衰弱。 
 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
70
 
第二组  (紫微坐丑未) 
    此组包括十个星：紫微破军，天府独坐，太阴独坐，廉贞贪狼，巨门独坐，天相
独坐，天同天梁，武曲七杀，太阳独坐，天机独坐。 
    每组星系有其独特的本质，于经行十二宫时，与十个星系交涉，亦有鉴别自不同
的反应。 
11 紫微在丑未 
    紫微破军于丑未二宫同度，对宫必为天相。三合宫为[廉贞贪狼]及[武曲七杀]。
此星系组合由于兼涉及杀破狼三曜，星曜性质又强烈。因此对[四化]异常敏感。 
    要推断此系星曜的本质，须注意其动荡与安定的区别。 
    紫微破军二曜同度，本身已具有很强的叛逆性，不似第一组星系的破军在寅申宫
独坐，尚有叛逆与顺从的分别。 
    但从另一角度说，叛逆性其实亦是开创力，因为必先去旧然后开始更新，所以一
一对现实的反叛其实亦等如开创。只是无论叛与开创，亦有动荡兴安定的分别。动荡
则牵涉人际关系极大的改变(所以古人有[紫微破军，为臣不忠，为子不孝]的说法)。
安定则能避免，而且去更新于不知不觉之中，甚至面目焕然一新，而表面上依然匕乱
不惊。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
71
    [紫微破军]见煞忌刑曜，其有动荡的性质；若为左辅右弼所夹，或会文昌文曲、
天魁天钺，尤喜会照辅弼，则具有安定的性质。 
    [紫微破军]二曜，紫微化权、破军化禄、权基本上仍属动荡。只在当紫微化科之
时，然后始觉安定。尤其是[百宫朝拱]的紫微，一旦化科，自然领导群伦，任何兴革
皆不费气力，因此性质也就觉安定。 
    对宫天相为刑事忌所夹，增强了[紫破]的叛逆性，所以属于动荡，若为财荫所夹
时，则可削弱[紫破]的叛逆性，本质也就较为安定。 
    三合宫的[武曲七杀]同度，星曜性质敏锐而且有力，若武曲化禄、权、科时，使[紫
破]的兴革较为省力，因此性质亦比较安定；但若武曲化忌，擎羊同度，则使[紫破]
须负担更重的任务，因而性质便比较动荡。 
    三合宫另一组星系为[廉贞贪狼]，恰与[武曲七杀]相对待。[廉贪]影响[紫破]的
精神；[武杀]影响[紫破]的物质。若[廉贪]化忌，令[紫破]精神空虚，性质便亦动荡； 
伹若[廉贪]化禄之时，[紫破]又易倾向肉欲，导致感情困挠，则虽表面安定而实未安
定。必须有吉曜会合[廉贪]，而性质中和，然后始能令[紫破]安定。 
    [紫破]经行十二宫时，必须星系交涉，显其动静适宜之性，然后始为佳运。若过
份动荡，则尽显其叛逆之性，人际关系便必恶劣，人生亦多艰苦；若具动荡性质的[紫
破]经行过份安定的宫垣，若具安定性质的[紫破]经行动荡的宫垣，则为客观环境不配
合的征兆。 
    原局动荡的[紫破]，不喜再经行[紫破]、[武杀]、[廉贪]三垣。因为这三个宫垣
必定原来已具动荡的性质，不宜更加强其动荡。一一所谓动荡，亦有感情与物质之别，
须注意原局[武杀]与[廉贪]的结构而定。大致而言，宁原感情生活动荡，胜于物质生
活动荡。但倘如[廉贪]一系，桃花遍集，又见虚、耗，则为染上不良嗜好，耽于酒色
的征兆，此时亦能影响物质生活。 
    原局安定的[紫破]喜再经行[紫破]、[武杀]、[廉贪]三个宫度，除非大限流年飞
星使这些宫度的性质变为动荡，如化为忌星，有流煞飞躔之类。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
72
    得禄的天府，或会[财荫夹印]天相星系的天府主安定，无论任何本质的[紫破]皆
喜经行之．比较而言，以安定的[紫破]经行为佳。 
    若为[露库]、[空库]的天府，当动荡的[紫破]经行至此宫度时，无论为流年或大
运，都主倾败，倾败的原因在于不守本业，妄行改革。性质安定的[紫破j 经行吋，只
出现手头拮据的情形，不致倾败。 
    太阴独坐，无论庙陷都有动荡的性质，只不过戌宫的太阴人庙，胜于辰宫而已。
二者均以化禄、权、科为宁静，化忌见煞为动荡。若吉化及煞曜并见，安定性质的[紫
破]见之最宜，主因应环境而生改变，脱离困境。动荡的[紫破]，见太阴化禄最为适宜，
起初会觉得困闷，但终能出现突破性的发展。 
    巨门独坐有煞，对安定的[紫破]有激发力；无煞且见吉化，可因本具动荡性质的[紫
破]，使变动得利。若巨门化为忌星，则对任何本质的[紫破]均有不宜，容易产生各种
性质的纷挠(原局[廉贪]不吉者，起感情上的纷挠；[武杀]不吉者，生利益上的冲突。) 
    [紫破]不喜行[同梁]宫度，因为此宫度必带来困境，克服之后始有收获，然人生
苦短，何必招惹困滞，所以当经行此宫垣时，以静守为佳。 
    太阳亦具有动荡的性质，唯化禄、化权之时，得安定的[紫破]，使之动静咸宜；
化科则利于动荡的[紫破]，使其扬望增加，可以胜任大幅度的改变。当化为忌星之时，
[紫破]动静皆易得咎，妇命尤主感情上的重大挫折。 
    天机吉化，适合安定的[紫破]，无吉化，见吉曜，则适合动荡的[紫破]。前者为
产生发扬蹈厉的原动力，后者则可提供变动时的助力。若化为忌星，动荡者有愈变愈
困之苦。 
    兹举一实例，说明[紫破]在子女宫的情形一一 
    太阴在戌宫坐命，子女宫[紫破]在未宫守垣。丁年生人，擎羊与[紫破]同度，影
响[紫破]的安定。 
    至癸卯大运，武曲七杀守命，子女宫巨门在子垣，原局巨门休忌，为运限之羊陀
所夹，而化忌的巨门又化为枚星。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
73
    在癸卯限内，命宫[武杀]会[廉贪]化忌，为精神生活出现缺憾之兆，加上子女宫
的性质，因此晚年财产为子女所夺，而又不肯奉养。幸有[紫破]化禄会照命宫，所以
尚能靠中年时与友人合资的一家小工厂支持生活。 
    若原局子女宫不是[紫破]带擎羊，则巨门虽化权冲化忌，亦不致有子不孝。     
12 天府独坐卯酉 
 天府独坐卯酉，与[武曲七杀]相对。三合宫为天相独坐，及借星安宫的[廉贞贪狼]。 
    十二宫的天府，以独坐卯酉二宫时最为安定、保守。因为十二宫垣中，只有这两
宫垣不与紫微在[三方四正]相会。没有紫微的干挠，天府的保守性格便比较完整。 
    因此要推断此二宫天府的本质，便需要注意其安定保守，是属于局面广大的老成
持重，抑或只是细眉细眼的小心谨慎。 
    十二宫的天府，以巳亥、卯西四个宫垣最喜[百官司朝拱]。在卯西二宫，天府能
得[百官司朝拱]，则格局便高，局面便大，基本上即属于能掌握广大事业的持重。若
无[百官司朝拱]，天府孤立，纵得一二吉曜同会，亦只不过是经营小局面的谨慎。倘
无吉曜，更见煞忌，天府又不得禄，且主为人悭贪鄙吝，甚至流为奸刁。 
    天府得禄，仍未为局面大的持重，必须在事业宫的天相性质良好，如为[财荫夹印]；
或文昌文曲同时聚于垣内；或左辅右弼同时聚于垣内之类，然后才使天府的局面广大。
若仅得禄，尤其是与禄存同垣的天府，只不过是小心谨慎而巳。 
    天府与禄存同度，已有羊陀相夹，若再会照火铃二曜财为[露库]。主人奸诈。即
使同时会集吉曜，亦主喜占别人的小便宜。 
    若天相为[刑忌夹印]；或四煞刑忌会合；或火铃夹印，则天府本身会合的星曜虽
吉，局面亦小，表现为小心奕奕。 
    三合宫所会的[廉贞贪狼]不喜带禄，亦不喜带桃花诸曜，会削减天府的权力，使
局面变小。因此若[廉贪]带禄同时带煞来会，天府的本质只是谨慎而已；必须[廉贪]
化为权星，不带煞，且无昌曲同度，然后才不影响天府的局面。     
    与天府相对的[武曲七杀]，最喜与禄存同度，或武曲化禄，则天府局面广大而且
中州派紫微斗数深造讲义 
 
74
老成持重。武曲化忌，则天府的本质充其量亦只是小局面的谨慎而已。 
    无论是那一种性质的天府，经行十二宫时，都喜性质安定的[紫破]。特别是十年
大运经行这个宫度，可以将事业转变，而不需经过大风大浪，即有长足的进步。   
    若[紫破]宫垣的性质不安定，则对局面小而谨慎的天府不宜。持重者则虽经历风
浪，终因应付得宜(见左辅右弼)，或机缘巧合(见天魁天钺)，成就大局。 
    带奸刁性质的天府，经行[紫破]宫垣，必生人事及事业上的反复。或局面虽大，
而内在空虚。 
    天府喜行太阴运。太阳运与之比较，略嫌空虚不实。因夫府为财库，太阴为财星，
彼此气机相投。 
    入庙的太阴，对持重或谨慎的天府皆有利，化禄、权尤佳，最少于运限之内可掌
财权。仅局面大者宜化科，局面小而走太阴化科的运限，稍有煞曜冲会，反而易受引
诱投资损失。若太阴化忌，更见煞曜同度，无论何种性质的天府都不宜从事新的投资
项目，固有的事业亦不宜扩充，否则必遭损失。     
    落陷的太阴即使会吉星祥曜，亦仅属守成的运限。倘天府[空库]、[露库]，行太
阴落陷年运，更逢太阴化忌，主倾破、灾病，若更见刑煞，为官司诉讼纠纷。 
    入庙的太阳如不化禄或会禄存，天府经行至此宫度，仅属无名无实。必见禄然后
始主富贵。落陷的太阳，局面小者尚无妨。局面大者，即使见太阳化禄，亦防人不敷
支，因入息愈大，事业局面愈大，不虞之支出亦必随之增大。 
    太阳化忌，见煞刑诸曜，主纠纷、口舌、官非。(于经行[天同天梁]大运时，太阳
于流年命宫化忌，见刑曜、擎羊，必主兴讼。)若本质不良的天府遇此运限，必饱受威
胁，甚至逃亡。 
    [廉贪贪狼]化禄、化忌，均使天府起情绪上的变动。可能变得内心空虚，精神困
挠．而外表风光。当贪狼化忌之时，[空库][露库!的天府应戒因贪：念而致失败。若
桃花诸曜毕集之时，无论如何小心谨慎，亦主因色致祸。 
    [武曲七杀]的运限，宜大不宜小。局面小的天府，即使稍带煞曜，亦有徒劳无功
中州派紫微斗数深造讲义 
 
75
之感，不如不变。 
    [天同天梁]的运，无论吉化或化忌，对天府在卯酉二宫坐命的人来说，往往亦为
改变性运程。而且其改变性质倾向不良，产生诸般纷挠。只有在大运为[紫破]守命、
或为巨门化禄、权守命之时，行[同梁]守命的流年，又见吉会，然后才成为带根本性
的发展运程，可以建立事业基础。一一对局面小而谨慎的天府来说，性质尤其如此。 
    天机在运限命宫，倘有天马冲会，再无辅弼、魁钺会合，或反而更见火星、铃星
同度冲会，对天府来说，为过份动荡的运程。在运限之内凡有新猷，均宜小心从事。
即使天机化禄，亦不主聚财，倘更化为忌星，则必生是非谤怨。此时只宜处之泰然，
不作任何澄清或反证，若一加理会，则麻烦将蜂涌而至。 
    尤其是当[空库][露库]之时，、若稍用机心以求名利，则反会招致身败名裂。 
    巨门运限，不且更见擎羊，而运限禄、权、科会亦不吉利。因为[石中隐藏玉]的
结构，最不宜天府，可以因畏惧竞争压力而导致冷退。 
    除非是巨门在大运命宫，而流年遇杀、破、狼且有吉化，然后始主有长足进步。 
    兹亦举一实例，说明天府在[事业宫]的情况一一 
    [廉贞贪狼]在巳宫，借入亥宫安星。命宫在亥。 
    壬年生人，事业宫在府独坐卯垣。天府化科，会亥宫之禄存。有天魁同度，借会
巳宫的天钺，所以得魁钺双星照会。左辅右弼同时在未宫，与天相同度，照会天府。 
  这种星系结构，显示事业宫的天府格局颇大，尤其是天相宫垣结构优良，堪为助
力。只可惜；对宫[武曲七杀]而武曲化忌，则主事业虽大，但经济上仍须周转，并非
裕如。 
    这种命局，倘如采保守政策，则由于命宫有禄存的缘故，尚可称富足，周转头寸
亦必不发生问题，因为事业宫的天府化科又见禄，在银行方面信用必好。 
  然而行至丁未大运，命宫天相已成[刑忌夹印]之局，且有大运流年同度，主受压
力；大运事业宫在亥，即原来的命宫，亦为原局的羊陀所夹，且受大运的流羊流陀照
会，若不持重，即易于运限内发生事端。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
76
 辛酉年命宫武曲化忌，为流年羊陀所夹；事业宫的[紫破]，所会的[武曲七杀]及
天相均有缺憾，一为羊陀夹，一为刑忌夹。是年其人突然将投资重点转移(此即[紫破]
鬼禄，又见辅弼的力量)，结果蒙受重大损失，事业基础虽末动摇，以后周转头寸必多
困难。 
    原局事业宫的天府，若不会武曲化忌，则于此运限之内事业不致有变。但亦幸而
流年事业宫经行[紫破]，又有辅弼，而且会见禄存，所以尚能于动荡时应付得宜，不
致倾败。 
    13 太阴独坐辰戌 
    太阴于辰戌二宫独坐，对宫为太阳。三合宫为天机及[天同天梁]。 
    由于与太阳相对的关系，辰戌二宫独坐的太阴基本有良好性质，古人称为[日月拱
照]。但戌宫太阳落陷，因而辰宫的太阴亦较戌宫者为暗晦。这是一个重要的基本分别。 
    除此之外，要推断此二宫垣太阴的本质，则应该注意到它的支向，属于盲动，抑
或具有目标。一一此二宫为[天罗地网]，因此太阴的动向才特殊重要。有目的者，一
举即可破罗网而出，有如游鱼脱网；但盲动者则愈挣扎愈受缠缚。 
    据[中州派]所传，辰戌二宫的太阴，喜金、忌火。若宫垣之内有五行之性属金的
星曜(尤喜阴金)则人生自有目标；若多属火的星曜同躔(尤其不喜阴火)，则会变成盲
动。(王亭之接：此为师傅的口诀，亦为历代的征验。但据王亭之自己的经验，其盲动
与否，亦与福德宫所躔的巨门有关。学者不妨加以研究。) 
    属金的星曜：文昌、擎羊、陀罗、天哭。 
    属火的星曜：魁钺、火铃、天马、空劫、天刑、孤寡、蜚廉、破碎。     
    然宫垣之内．无论有多属金的星曜，或多属火的星曜，早岁必定不利，尤主不利
父母。 
  三合宫的天机、即使化禄、权、科，若同时多煞刑空劫诸曜，亦可使太阴变成盲
动；无狼子野心曜，但有吉化、然后才有目标。若天机化为忌星之吋，则令太阴表面
沉实，内心实多无益无聊的想法(留意此天机同时影响福德宫的巨门)，于是亦多盲动。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
77
    三合宫的[天同天梁]，最不宜与天马同躔，否则变成盲动，除非同时有禄存同度，
然后太阴才有人生目标。 
  天同化禄、权权；天梁分禄，皆令人生有目标的。若天同化为忌星；之时，贝。
又属于盲动了。一一唯天同化忌，宫垣之内见禄马，则仅属早运不利，离乡背井以兴
家的性质，不可视为盲动。 
  在辰戌二宫坐命的太阴，无论何种性质，均不喜经行[武曲七杀]的宫垣，化吉、
见吉辅者尚可，仅主于运限内有波折，若煞忌刑凑合，则为重大灾变的年份(此时戌宫
坐命者又优于辰宫)。此点亦为[中州派]的秘传。 
    当经行太阳躔度的宫垣时，辰宫的太阴亦…般不利。由于太阳为阳火，且戌宫的
太阳落陷，主下属不得力，或与合作伙伴有纷争而致破财(古人渭此乃兄弟争财之运。) 
    戌宫的太阴经行太阳嚷度的宫垣，原局太阴化禄者，必见太阳化忌，则主自身易
招尤怨，且易受人拖累。若更见煞刑诸曜，主词讼。 
    总而言之，太阴坐命辰戌二宫，不宜经行太阳躔度的宫位。盖太阴主藏，太阳主
散，气质不相投。此点亦为[中州派]所传。 
    [紫微破军]见吉，非盲动的太阴宜于经行，为开创性的运限。若盲动的太阴，虽
见吉亦必生挫折，或旧业败盖然后更新。倘更见煞忌，则一事无成，劳碌奔波。 
    天府躔度的宫垣，盲动的太阴经行，不过浑浑噩噩。有人生目标的太阴经行此宫
度，反而不利父母，经亦主是非口舌，或为现代人所称的[代沟)。     
    [廉贞贪狼]守垣，无论化禄抑化忌，盲动的太阴经行之，均多感情困挠，以致影
响学业或事业。有人生目标者则为创立基础的运程。只有在见煞刑诸葛亮曜重重的情
形下，始为父业破败之兆。煞曜与吉曜并见，仅主背井离乡。见昌风，主负笈他邦，
但学成必不回乡。 
    太阴辰戌，喜行巨门躔度及子午的宫限。辰宫者喜行午害巨六；戍宫者喜行子宫
巨六。唯盲动的太阴行经此限(尤其是辰宫的太阴行经午；戌宫的太阴行经子)，则主
因盲动而招倾破，轻则招惹恶性竞争。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
78
    太阴喜行有文昌文曲同蹿的天相宫限，有人生目标的太阴，亦喜天相见辅弼，辅
弼同宫而不见煞曜晋更佳。若昌曲辅弼同躔一垣，有吉化，则于十年之风可创业致富。
唯盲动的太阴行天相限，虽见吉亦仪虚名虚利。见煞刑耗曜，则不良不莠，多机会而
少成就，或有无所事事的内心烦闷。 
    [天同天梁]运限或流年，仅非盲动的太阴喜行之。否则，虽见吉星祥曜咸集，亦
不过外表悠间，而内心则烦燥不安，受压力，或受人拖累。更见煞忌，则主受人胁制。 
    天机运限，化禄权为宜，化忌则不佳，可参考前述。 
    若原来化禄的天机于流年化为忌星：对戌宫的太阴最为不宜。若原来化忌的天机
化为禄星，对辰宫的太阴最为不宜。这一点与庙旺利陷无关，乃由于气质是否相投之
故。 
    现在举一个例子，说明太阴居辰戌垣，坐福德宫的情况一一 
    甲年生人，申宫安命，借寅宫[天同天梁]入宫安星，禄存同度。福德宫太阴在戌，
与太阳化忌相对。(注意财帛宫的太阳化忌，同时照射命宫、福德宫两个宫度。) 
    逆行至辛未大运，[紫破]为大运命宫，福德宫天府受流羊陀夹，又受原局羊陀照
射，会合巳宫无正曜，借[廉贞]安星，原局廉贞化禄，又见桃花，于是失身于有妇之
夫。(留意天府武曲的效应)。 
若原局福德宫的太阴下拱照太阳化忌，则不致行此遭遇。 
(此处仅就福德宫举例，学者可自行就其夫妻宫推断。) 
  14 廉贞贪狼坐巳亥 
    [廉贞贪狼]坐巳亥，对宫无正曜。三合宫会[武曲七杀]，及[此微破军]。 
    要推断[廉贞贪狼]二曜同度的特质，须注意感情与物欲的区别。廉贞主感情，贪
狼主的欲。若廉贞强(如廉贞化禄；或见文昌、文曲、红鸾、天喜；咸池、大耗；沐浴、
天姚；三台、八座；台辅、对诰等曜)，则此星系带感情性；如贪狼强(如贪狼化禄、
化权；或见左辅、右弼；恩光、天贵；龙池、凤阁；天宫、天福等曜)，则此星系带物
欲性。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
79
    若廉贞化忌，或见阴煞、劫煞、孤辰、寡宿等，则削弱此星系的感情；若贪狼化
忌，见天虚、天哭、息神、华盖等，则削弱此星系的感情。 
    若贪狼化忌，见地空、地幼：破碎、亡冲等，则削弱此星系的物欲。 
    三合宫的[武曲七杀]，物欲性很强．盖武曲为财星，七杀同度则主财权。若武曲
化禄、化权，则可加强[廉贞]的物欲。但若昌曲同度，则[武曲七杀]又带感情色彩。 
    三合宫的[紫微破军]，并不带软性的感情，但当其带叛逆性时，则亦可视之为带
感情的星系，学者参考前面的论述，研究[紫破]在什么星曜组合的情形下，可影响[武
杀]一系的感情。 
    [廉贞贪狼]星系会合三方四正，使星系的性质感情重、物欲亦重，便带有强烈追
求肉欲的色彩，因此便成为桃花星系。这时候，宜福德宫坚强有力，则可有主张，不
致随波逐流。 
    福德宫必为天相独守。此时不宜见刑忌夹，否则主易于丧志，或受人精神威胁，
更易流为淫滥；亦不宜见财荫夹，否则主人软弱，惯于依赖别人，亦易受人利用指派。
最喜见天相的对宫[紫破]受[百宫朝拱]，或带天刑拱照，则可使桃花性质的[廉贪]归
于正轨。 
    [廉贪]与空曜同宫，只在感情重于物欲的情形下，才可以化桃花为艺术，或为消
费、娱乐事业。若物欲重于感情，有空曜同宫，反而可能追求刺激，不一定有艺术气
质。 
    [廉贞贪狼]经行杀、破、狼运限，须注意有无改变原来[廉贪]的性质。 
    例如[紫破]一系，原来紫微化科，因此可使[廉贪]的不良性质，因名誉戚而受到
遏制，转化成为从事消费、娱乐待业的力量，但若经行[紫破]的宫度时，羊陀会照，
又见文曲化忌与[紫破]同躔，此时便感情与物欲齐起冲突，因而情绪就不平衡，很可
能只顾追求刺激，以致名誉受损。 
    又如[武杀]一系，原来武曲化忌，已不利于物欲，再行[武杀]宫垣，贪狼化忌来
会，物欲更难满足，这时对于原来感情色彩重的[廉贪]，便易因情绪失去平衡而发生
中州派紫微斗数深造讲义 
 
80
事端，或浪费感情以追求物欲。 
    必须如此推断，抽丝剥茧般比较原来的性质，以及加上流曜之后演变出来的性质，
看是否由平衡变成不平衡，或由不平衡变成平衡，再看是感情方面起变化，或物欲方
面起变化，变化的倾向是好是坏，始能确定[廉贪]经行[廉贪]、[武杀]、[紫破]三宫
垣的运限流年性质。 
  天府坐守的宫垣，若为[空库]、[露库]，则使[廉贪]有追求物欲不遂的痛苦；若原
局的[廉贪]感情重，则防丧志失足。 
    若天府的库廪充盈，则[廉贪]带物欲重者，为得意的运限，至少物质生活丰足。
唯带感情重者，至于此运限，反觉精神空虚，若[廉贞]桃花本重，则易因精神空虚而
跟有家室的人恋爱。 
    [廉贪]经行大阴独守的打垣，若太阴的本质为盲动者，物欲重于感情重的[廉贪]
皆有不宜，前者易事业挫折，后者易感情挫折。仅宜感情与物欲平衡的星系，彼此克
制，则不致挫败。 
    若经行有理想有目标的太阴宫度，则感情过于丰富的[廉贪]，可能因专注于感情
而妨碍事业，物欲太强的[廉贪]则可能专注于学业、事业，而致牺牲感情。所以仅对
性质平衡的[廉贪]有利。 
 巨门躔度的宫垣，对[廉贪]不利。即使会吉曜，亦有奔波劳累，有福享不得之戚。
或因感情波折发生，以致精神受困。若更见煞忌，主是非纷挠，或精神痛楚。 
    若原局廉贞化忌，行至巨门运限，女命尤须防失足，受感情牵累。 
    若原局贪狼化忌，行至巨门运限，男命尤须防招惹官非，受物欲牵累。 
    [刑忌夹印]的天相，不利物欲色彩重的[廉贪]；[财荫夹印]的天相，则不利感情
色彩重的[廉贪]。 
    若[廉贪]本质中和平衡，至天相运限，见辅弼、魁钺，则为开运之兆，为创立事
业主机。 
    [天同天梁]运限，感情色彩重的[廉贪]，喜天同化禄、不喜化忌；物欲色彩重的
中州派紫微斗数深造讲义 
 
81
此宫垣见吉曜，纷挠则减少。 
    [廉贪]最不喜太阳落陷，或化为忌星的运限流年。若太阳入庙，或化为权禄，则
本质中行平衡的[廉贪]有名成利就之兆，即使在流年，亦主受人提拔、推荐。 
    太阳主发射，廉贞贪狼亦本无收敛的特性，所以当太阳的星曜会合良好时，一般
为得意的流年；当太阳星曜会合不吉，则因感情的流露，或对物欲的野心而招咎吝。
煞忌刑曜同会之时，更主凶祸。 
    天机独守的宫垣，须详加上流曜之后的天机，带原则性抑或情绪化，然后始可详[廉
贪]经行此宫度的吉凶。大致上物欲重的[廉贪]喜原则性的天机，于此流年之内最宜计
划；感情重的[廉贪]亦喜原则性的天机，于此流年之内可定感情的取舍。若经行情绪
化的天机流年，二者皆易作出错误决定。 
    现在且举一命宫的实例一一 
    [廉贞贪狼]在巳宫坐命，癸年生人，贪狼化忌，但无桃花诸曜同茺。会[紫破]化
禄，亦无感情困挠的色彩。 
    行丙辰大限，太阴独坐。大运陀罗同度福德宫会巨门独坐，原局化权，流年同度，
对宫天机化权，且原局桃花诸曜齐集，感情色彩突然加重，于是便有感情纷挠之征兆。 
    至巳未年，天相守流年命宫，流年擎羊同度(注意运限命宫及流年命宫都有流羊或
流陀)，化忌星的贪狼于流年化权，又见陀罗’兼且流年夫妻宫的文曲化忌，影口向夫
妻宫的[廉贪]。所以在此流年之内，突与未婚妻的嫂嫂发生畸恋。其人当时年仅十七
岁!  (注意流年夫妻宫，及原局夫妻宫均见武曲天府，请参考初级讲义夫妻宫的数据)。 
    若原局命宫不是贪狼化忌，且并非经行巨门躔度福德宫的大运，则不致有事端发
生。由是可见[廉贪]之不喜巨门。一一巨门宫度内如非桃花诸曜毕集，亦不致出现感
情问题。 
15  巨门独坐子午 
 巨门独坐子午，必与天机相对。三合宫会太阳，及借星安宫的[天同天梁]。 
    这两个宫度的巨门，若见禄、权吉化，又不见煞，则称为[石中隐玉]，主其人英
中州派紫微斗数深造讲义 
 
82
华内敛，可成大业。禄存同茺者次之；无吉化，但见煞曜则为破格。 
  其实要推断巨门在这个宫垣的特性，亦只需注意它是英华内敛，或是内心疑忌。
二者都属于内心世界，而且只有一线之差。 
    巨门本为[暗曜]，即有遮蔽别人的本质。成[石中隐玉]格局的巨门，则将此种本
质转化为收敛自己的才华。所以一生不能走最高峰，不能出锋头，否则即与收获的本
质相远，因而招惹是非横逆。     
    若有煞曜同度，特别是擎羊，则将收敛才华的本质，转为对别人的疑忌。表面上
不动声色，实际上心目中无一好人，个个都对自己不利，一旦有了这种性格，人生便
自多困境。 
    因此可以这样说，必须禄、权、科会的巨门，然后始为英华内敛；若有擎羊同度，
则生暗蔽之力。无吉化，但见煞，则疑忌重重。 
    对宫的天机化忌，亦足以影响巨门具疑忌之性。若不化忌，仅有煞曜同度，照射
巨门的宫度，则不生疑忌之性。 
    天机化禄，对巨门亦有良好影响，但不成格局。盖必须巨门本身化禄化权，然后
暗蔽之性始改，巨门自身不吉化，只天机吉化，不过减少巨门的内心疑虑而已。 
    三合宫的太阳，喜人庙，不喜落陷。但对[石中隐玉]的巨门来说，即使会合落陷
的太阳亦非破格，因为这时候不需太阳的光和热来解除阴暗([石中隐玉]即非阴暗)。
所以只有不成格局的子午巨门，或与擎羊同度时，才需要太阳的光辉。这时候，太阳
在辰当然比在戌宫好，亦即子宫的巨门优于午宫的巨门。 
    另一组会合星曜为[天同天梁]。天同化忌，增添巨门的内心疑忌；天梁化禄，亦
足以降低[石中隐玉]的格局，因为当天梁化禄之时，巨门很难压制不表现自己，跟格
局的性质不合。 
    然而天同亦宜激发，所以天同最喜与龙池、凤阁及科文诸曜同度，则可由才华生
激发之力。若有陀罗同度，则易生感情烦恼。 
    凡[石中隐五]的巨门，经行天相独坐的年限，大致上良好，因为巨门吉化，所夹
中州派紫微斗数深造讲义 
 
83
的天相亦因而竹：质优良，所以青年时得受良好教育，出身际遇亦佳． 
    禄存同度的[石中隐王]所以为次格者，因为这吋天相必有擎羊同跶，青年时的运
程不如化禄者之传，出身亦有不如，因此人生便多了一些困阻。 
  若内心疑忌的巨门，经行天相躔度的宫限，则主内心反复多变，其疑忌之性便是
在青年吋养成。 
[天同天梁]的运程，喜会禄存，则对任何性质的巨门均有利。如果煞忌诸曜并临，
英华内敛的巨门则可视为开创运势，虽有崎岖，亦是人生应有的经历、而可以养成自
己沉着的性格。但对内心疑忌的巨门来说，则由于运热反复，益增疑忌，便容易与六
亲及伙伴决裂，人际关系变劣，影响后运。 
    [同梁]即使跟天马同度，亦并不太影响巨门的运势。因为背井离乡不影响事业的
进取，但主运势反复的频度增加而已。 
    [武曲七杀]见吉化，对任何本质的巨门都有利，为进财的运程，若武曲化忌，英
华内敛的巨门不忌，此时只需沉潜移民重从事。仍可持盈保泰。但对疑忌重重的巨门
来说，则为进退失据，妄作主张而招损失的运程。 
    英华内敛的巨门，行太阳入庙，且会禄权科诸吉的支严厉的考验，因为若因此而
改变性格，攀取高峰，则于流年运热欠佳时必生挫败。趋吉避凶之道，为仍然占取第
二席位置，且不公开发表言论。 
    对内心疑忌的巨门而言，至此宫限，反可以吐气扬眉。 
    唯若太阳落陷，又见煞曜，则利[石中隐玉]的巨门，不利内心疑忌的巨门。 
    天机独坐的宫限，无论如何吉化，或会诸吉，对任何本质的巨门都不利，因为天
机会巨门即带[破荡]的性质，仅于巨门化禄之时，才可以减少破荡之性。所以当流年
命宫值天机化忌时，不宜生任何改变之心。若天机化忌，又见流煞会照，无论巨门本
质如何优良，均以不竞争，多忍让为宜。 
    [紫微破军]所躔的宫度，大致上亦不利巨门。当吉化或会吉之时，英华内敛者亦
可能受表面现象引诱，脱疑而出，结果受人差排攻击。疑忌重重者则易一起即跌。若
中州派紫微斗数深造讲义 
 
84
此宫垣更会诸狼子野心，对疑忌重者来说，更为妄作妄为，一败涂地的流年。(2009
年？？？) 
    天府所躧的宫垣，只要不是[空库][露库]，对巨门皆有利。最利英华内敛的巨门，
为收获的运程。若天府空露，则内心疑忌的巨门必生词论纠纷。 
    [石中隐玉]的巨门，最喜行太阴躔度的宫垣，入庙见禄，且会诸吉，即为可以发
财发身的佳运。落陷见吉，格局稍次。 
    若太阴化为忌星，又见煞曜，且宫垣落陷，则为内心疑忌的巨门之厄运。不但多
是非困挠，而且动辄得咎，兼之内心感情不得宣泄，辛苦艰难备尝。 
    [廉贞贪狼]吉化，亦非巨门所宜。无论是大运或流年。巨门皆不喜经行[廉贪]躔
度的宫位，见化忌及煞曜者尤为不利。若见化禄及诸吉，[石中隐玉]者会在运限之内
减少英华内敛之气；而内心疑忌者则惹感情纷挠，易生畸恋及苦恋。流年遇之，英华
内敛的人虽不致改变气质，但却易生不必要的改变。 
    现在且举一个巨门在命宫的实例一一 
    丁年生人，巨门在午宫守命，有禄存同度，但巨门化忌，且为羊陀夹命，属于内
心疑忌的本质。 
    行至丁未大运，天相守垣，为两重[刑忌夹印]，运程之不吉可知。夫妻宫．[廉贪]，
亦有两重陀罗同躔，主因婚姻而生困挠。 
    至甲子年，太阳于夫妻宫化忌，会两重巨门化忌，因多疑多虑而至婚姻败裂。丙
寅年，夫妻宫天机会两重巨门化忌，而致夺友人之爱，弄出很大的风波。 
    此即为内心疑忌的巨门，因心理不平衡，以致自寻烦恼之一例。若此为男命，则
其倾败亦当表现于事业之上，不尽在感情。     
16 天相独坐丑未 
    天相在丑未二宫独坐，对宫为[紫微破军]，三合宫为天府，及借星安宫的[廉贞贪
狼]。 
    要推断天相在这两个宫垣的性质，必须注意其气质之优雅或庸俗。因为凡天相在
中州派紫微斗数深造讲义 
 
85
命宫的人，必带僚幕的气质，若优雅则尚不失其独立性，若庸俗则不过为官场附庸，
豪门走卒而已。 
    [财荫夹印]的天相未必优雅，因为附庸登龙，亦符合财荫相夹的意味；[刑忌夹印]
的天相未必庸俗，因为个性独特，落落寡合，即是刑忌的意味，而此等人必不肯随波
逐流。 
    要分别天相的气质，须视是否会文昌、文曲、化科、天才、龙池、凤阁、华盖等
诸曜而定，若是则必气质优雅。 
  倘会阴煞、天虚、蜚廉、指背、息神、亡神诸恶曜，则为庸常鄙陋之辈。 
    气质优雅的天相，命运未必能及气质庸俗者，但社会地位则胜之。 
    从对宫的[紫微破军]来推断，若见禄权科会，则为天相见明主之兆，利于气质优
雅者。倘[紫破]见煞，气质庸俗者易生反复，难免朝秦暮楚。 
  三合宫的天府，当然以得禄为佳，最喜得其对宫[武曲七杀]之禄，则无论何种本质
的天相皆主财源顺遂。倘天府空露，从气质庸俗，擅于腾挪变化、跟红顶白，亦依然
拍手无尘。 
   三合宫的[廉贞贪狼]，若有科文诸曜同度，或见空曜，则影响天相为气质优雅，桃
花诸曜稍见一二无妨，不过为诗酒风流。若见恶曜刑煞同躔，或贪狼化禄与羊陀同度，
则难免影响天相随波逐流，气质庸俗。倘廉贞化忌，则气质虽不佳亦反不致太庸下。 
    由于气质好的天相未必命运佳，气质差的天相未必命运坏，所以评断天相一曜的
运程便相当困难，本讲义仅能提供一些基本原则。 
    [天同天梁]躔守的宫垣，若天同化禄，气质优雅的天相为内心愉快的好运，若天
梁化禄，则利于吸收学养及人生经验。唯原局气质优雅者，却每于天梁化禄的运程中
易惹桃花，风流自赏，因此影响后运。气质庸俗者则无论天同化禄或天梁化禄，均易
沉迷于酒色财气之中。 
    最不宜见太阴化忌或天机化忌。若流年[同梁]见太阴天机齐化为忌星，则为倾败
之年，后台冰山倒去。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
86
    [武曲七杀]的宫垣，化禄化权均宜!化科只不过虚名虚利。若擎羊同度，防受人排
挤。天相最重人和，所以此点非常重要。尤其是气质庸俗者，更嫌恶煞并临宫限，常
见服务机构倒闭，主管人员撤职以致自己受牵连等情形。 
    太阳独坐入庙，得优雅的天相表现自己，更见吉化吉曜，往往为脱颖而出，受人
赏识的流年或大运。气质庸俗者于此亦为佳遇。 
    若太阳落陷，则赏识提拔不力。更会化忌星，则为因进反退，却得反失之运。’
原局天相若为刑忌所夹者，至此易惹宫非，否则主受人尤怨、牵连。 
    天机独坐，见禄、权、科吉化，且见辅佐诸曜会合三方四正，为原局天相坐命者
所喜。气质优雅者固可掌重权，庸常者亦觉得意，财喜迭迭。流年遇之亦多顺遂，盖
天机吉化，即与大相的气质相投。 
    若天机独坐而化忌，且多恶煞凶曜，气质优雅的天相宜退居间食，反易受人知遇，
若多方活动，则反影口向令名。庸常者则招惹恶性竞争，以及人身攻击，愈图改变劣
势愈陷劣势。 
    [紫微破军]同度，为天相的重要流年，每每于经行此宫垣为流年命宫时改变命
运：，吉化见吉曜，主改投明主；化忌见凶曜，则为后台提携者所弃。 
    天相经行[紫破]，往往为与人合作创业的年份。此时须同时检视[交友宫]及[兄
弟宫]的得失。 
    天相经行[紫破]又往往为发生戚情困挠的流年。此时须同时检视[夫妻宫]及[福
德宫]的得失。 
    天府独坐，为原局天相坐命者的重要运程及年限。详其得禄与否而定吉凶。甚至
可以说，是否能有收获，即视此年运的机遇而定。若空露的府库，会廉贞化忌，有煞
耗刑曜同躧，则主有宫非或口舌。庸常的天相经行至此，更易招惹是：仁多生尤怨：
或沉迷酒色才气而招破败损失。 
    人庙的太阴见吉曜，最宜气质优雅的天相，为财禄如心的吉运。庸常者稍次。 
    落陷的太阴见吉，不过得财辛苦而已，仍属佳运。若落陷又见煞忌诸曜，则反为
中州派紫微斗数深造讲义 
 
87
破财失意的运程。庸常都更甚。 
    [廉贞贪狼]躔度的运限流年，若带科文诸曜，优雅者为得意之时。见贪狼化禄尤
利(若贪狼于大运化禄，于[廉贪]流年，见流禄同度，主是年突发。)庸常者亦多吉遇，
仅较不耐久。     
    然而若[廉贪]宫度内桃花重重，则天相守命者尤易惹桃花。碰到[廉贪]同时化忌
的年份，则为桃花劫，更见刑煞，主因色倾败。 
    巨门躔度的宫垣，对天相守命的人来说非常重要。喜化权禄，若不见煞，则为十
年吉庆之运。若巨门化忌，更见煞曜，则主六亲冰炭。一一由于此为天相坐命者的第
二个大运，所以影响出身及人际关系，必须小心推断。 
    现在且举一个天相守疾厄宫的实例一一 
    天机在子宫守命。天相在疾厄宫。戌年生人，天相会贪狼化禄，又见禄存。命宫
则为天机化忌，羊陀并照。 
    天机的气质庸常，因不但多见禄，而且所见者为贪狼之禄，因此易生裨性病患。
天机主肝，贪狼又主肝，所以此星盘结构，显示其人易患肝病。 
  至壬戌大运，太阳落陷守命宫，流陀同度。疾厄宫为[廉贪]，原局有羊陀夹，被大
运流年流陀冲起，又会[武曲七杀]而武曲化忌，于此大运之中乃患肝癌。 
17  天同天梁坐寅申 
    [天同天梁]在寅申二宫同茺，对宫无正曜，会天机独坐、太阴独坐，成[机月同梁]
格局而且纯粹。 
    要推断此二宫度的[同梁]本质，必须认识其为带浪漫色彩，抑或带原则纪律。二
者有截然不同的分别，对行藏出处影响甚大。 
    天同化禄、权，或见科文诸曜，桃花诸曜，则为浪漫；若天梁化科，或见羊陀火
铃、恩光天贵、、三台八座、台辅封诰、华盖、天刑、阴煞、天虚等曜，则为原则。 
    当然亦有两种性格调和的[同梁]可详所会合的辅佐煞化及诸杂曜的交参而定。 
    最坏的基本结构，是天同化忌，羊陀夹忌，则其人徘徊于浪漫及纪律原则之间，
中州派紫微斗数深造讲义 
 
88
会变得悭贪鄙吝，自私自利! 
    三合宫所会的天机及太阴：均不宜化忌，否则必主机心自用，权泎百出()唯天机
化禄及太阴化禄则增加其浪漫；天机化权、科及太阴化权，则增加其原则。 
    凡原则性强的[同梁]，喜行积极性的运限。但不喜见刑忌。在积极运程内，其气
质相投、便可以从容发挥其聪明才智。若运程消极，则容易变成落落寡台．或反玩弄
权柄而致招惹是非。 
凡浪漫性强的[同梁]，喜行带悠间性质的宫度，亦不喜见刑忌，更不喜见重重桃
花，见刑忌多则内心焦燥；见重重桃花则易成风流浪子，一事无成。最喜禄、权、科
及吉曜来会，则精神愉快，且事业成就。     
    积极性强的宫垣，为武曲七杀见权禄；入庙的太阳；入庙的太阴带一二点煞；[紫
微破军]见吉会；[廉贪]而贪狼化权。 
    带悠间性质的宫垣，为落陷的太阴、太阳，且会科文诸曜；化科的天机；带科文
诸曜的[紫微破军]；[同梁]而天同化禄，或会科文诸曜；[谦贞贪狼]化禄；巨门独坐
化禄、化权；[财荫夹印]的天相等。 
    带原则性的[同梁]，在太阳躔度的宫限中，见吉化及吉会，为开运的大限，影响
人生至为重要。     
    浪漫色彩的[同梁]，则以巨门坐守的宫垣，为评价其能否开运的关键。 
    二者于关键性的大限不吉，则将影响后来的运势。例如太阳运限不吉，则后运虽
有[廉贪]吉化，亦不过主庸庸碌碌的享受；若干太阳坐守的宫垣已经开运，则于[廉贪]
运内，已可有所建树，可以成为主管。 
    又如巨门的运限不吉，则于[廉贪]运限，见吉亦只是酒色财气的享受，见煞忌刑
曜反而丧志。倘在巨门运限内已经开运、则[廉贪]大限虽不吉，亦只是消费大于入息
多作无渭的应酬而已，不主丧志。 
    伹原则性的[天同天粱]，于刑忌并见的运限，每易招惹是非，其王引起词讼；而
浪漫色彩的[天同天梁]，即使刑忌并见，亦只是内心的优虑，以及心理不平衡，谋求
中州派紫微斗数深造讲义 
 
89
发泄而已，不易对外界生纠纷。 
    这里且举一个[天同天梁]在福德宫的例子，以说明[同梁]的本质一一 
    巨门在子宫独坐守命垣，福德宫[天同天梁]同躧，乙年生人，太阴化忌，照会迁
移宫之天机及福德宫之[同梁]，天刑同茺，因此基本上为原则性强的!．天同天梁]。 
    行至巳卯大限，[武曲七杀]守命，武曲化禄，命途精彩发达。然而福德宫无正曜，
借对宫[廉贪]人宫安星，有流陀及文曲化忌同度。 
    如果原局福德宫[同梁]不为太阴化忌带擎羊所照会，则大运的福德宫仅为不利投
机，不宜策划，现在则因一时运程得意，于是见异思迁，舍弃原来的合作伙伴，另谋
自己发展，结果为客户倒账，以致事业周张，(注意此大运的财帛宫见文曲化忌、田宅
宫会照太阴化忌，且见煞刑诸曜。)当时不如不变，反可藉武曲化禄之吉，守旧业而徐
图进取。 
    唯原局的巨门命宫已多疑虑，福德宫的[同梁]带原则性亦即主观，因此对合作伙
伴疑忌重重，愈疑愈似，终于引致麻烦，推断斗数须重全局，此即为一例。 
18 武曲七杀坐卯酉 
    [武曲七杀]坐卯酉二宫，对宫天府。三合宫位为[紫微破军]、[廉贞贪狼]。 
    要推断此组星曜的性质，须注意其为决断，抑或短虑。一一决断与短虑其实只一
线之差，因为短虑的[武曲七杀]，表面上仍似英明果断，当内心犹豫不决之时，仍然
可作出明快的决定。只是往往决断错误，须要弥缝而已乙所以这分别从外表很难看得
出。 
    凡[武曲七杀]属决断者，多留有余地，而短虑者则多薄情，因此人生也就较为孤
立。这亦可作为推断这组星系的区别。 
    要判断[武曲七杀]的性质，只须看此星系是否会禄，无论得化禄或禄存均可。若
得禄同时见左辅、右弼会照，则其性质为决断；若无辅弼，又不见禄，反见有煞会照，
则其本质为短虑。 
    以会合的宫茺星曜而言，[紫微破军]一系尚有煞星同度，尤其是陀罗，则加强[武
中州派紫微斗数深造讲义 
 
90
曲七杀]的短虑，若无煞曜，而有辅佐诸曜同会，则可影响[武曲七杀!的本质变为决断’ 
    另一组会合的星曜为[廉贞贪狼]，亦不宜与陀罗同度。尤其是这星曜借人[福德宫]
安星，所以对[武曲七杀]的影响更加重要。 
    文昌文曲亦可以调和[武曲七杀]短虑的性质，唯喜与[武杀]对宫的天府同躔，则
性质更佳，较与[廉贪]同躔为好。一一主要是嫌[廉贪]有昌曲同躔，带有桃花的性质，
以致影响[武曲七杀]的决断力。 
    太阳躔度的宫度，入庙者尚利[武曲七杀]，唯短虑者则易生尤怨，使人际关系变
劣，以致影响后运。 
    若落陷的太阳，则对任何性质的[武曲七杀]皆不利。擅决断的[武杀]亦易于此运
限惹是非尤怨。短虑的[武曲七杀]若有擎羊同度，则不易立足于所服务的机构，更见
忌煞，主家业动摇。 
    天机独守的宫垣，若见化忌，尤其是当天同与太阴变化忌会照的流年，短虑的[武
曲七杀]为失机破财的年份。而擅决断者只需凡事守成，则可避免损失。 
    倘原局武曲化忌，则大忌行天机躔度的宫跶，纵有占会，亦必多破败，且主招惹
恶性竞争，人身攻击。 
    天府躧度的宫限，不宜短虑的[武曲七杀]经行，若更[露]或[空库]，则往往为重
大灾病，事业倾破的运限或流年。决断的[武曲七杀]经行至此，亦要防劫盗。 
    天府宫限，一般不利[武曲七杀]，若流午逢此宫度，有流禄或流化禄照射，然后
始为吉兆。 
    [武曲七杀]喜行太阴躔度的宫限，入庙吉化者尤喜。若会刑忌诸曜：短虑的[武杀]
则主因弥缝错误而招致重大损失。趋避之道，在于壮士断臂，一有失误立即停止计划。 
    落陷的太阴不利诀断性的[武杀]，主因重大决定而事难两全，必招一方面不满。
短虑者反而无此缺憾。但宜静不宜动，动则招致损失。当太阴化忌见陀罗同度之时，
尤其不宜替人担保，否则必会代人偿债。 
    巨门坐守的宫垣，若为[石中隐玉]的结构，则善决断的[武曲七杀]最宜经行，更
中州派紫微斗数深造讲义 
 
91
见吉化或吉曜。为成大事立大业的流年或运限。若巨六躔昌曲而无吉化，则为转变性
的运程，须详星曜会合以定其转变后之宜忌。 
    短虑的[武曲七杀]行[石中隐玉]的巨门运限亦不吉，往往功亏一溃，或因决定错
误而招受指责。 
    天相独守的宫垣，若为刑忌夹者。则[武曲七杀]会感到压力。原局擅决断者则较
易从容应付。若短虑的[武杀]逢此运限流年，往往败事。 
    天相若为[财荫夹]者，则无论何种性质的[武曲七杀]均学谋为省力。若天相宫垣
有昌曲、辅弼同度，更为奠定一生事业的良机。 
    [天同天梁]星系踞守的宫限．不宜天梁化科见刑星’若官垣性质过于孤克，[武曲
七杀]逢之，多丧病孝服。但若与桃花诸曜齐会，天同化禄，则恐少年得志而变成丧志，
从此耽于酒色财气。 
    [武曲七杀]、[廉贞贪狼]、以及[紫微破军]三个宫限，为原局[武曲七杀]坐命者
具极大转变性的流年或运限。可详前论[武曲七杀]本质一节，以定吉凶休咎。 
    然而凡遇破军人禄，贪狼亦必同时化忌，此种情形，仅利决断性的[武杀]，对短
虑者则不利。 
    现在且举一个[武曲七杀]在财帛宫的实例一一 
    [紫微破军]在丑宫安命，戌年生人，专业宫[廉贪]有禄存，且贪狼化禄；于是财
帛宫的[武曲七杀]这次得变禄并照，全局气机和畅。 
    行至丙辰大运，太阴坐守而落陷，宫限之内有原局的陀罗，又有飞星瞩度的流陀，
财帛宫天机独坐；于原局为化忌，且有两重羊陀会照。 
    在此运限之内，超初是不满意外国的商行，对代理其货品时起纠葛，于是便试图
找另一牌子的货品作代理。后来很容易找到，但为了打开新牌子，只好大量放账，数
年之内，为人倒挞不少。 
    请参考前述，[武曲七杀]行天机运限利守成，即可知此例之重要。     
19 太阳独坐辰戌     
中州派紫微斗数深造讲义 
 
92
    太阳独坐辰戌，对宫为太阴。三合宫为巨门独坐，及[天同天梁]。 
    要推断此宫太阳的特性，须注意其有无受拖累剥削。因为此星第的太阳，既需照
料巨门，解其暗蔽；又需照顾天梁，解其孤忌；后需与太阴对照，以光华照射太阴。
此虽为太阳在十二宫的一般情况，惟辰戌二宫太阳与太阴正对，所以此本质尤为吃紧。 
    太阳入庙，则光华灿烂，较落陷者为佳。更见化禄、权、科，则不怕太阴、巨门、
天梁的剥削拖累。若见煞忌，则虽入庙亦不为佳。倘[百宫朝拱]，则可以减轻压力。 
    太阴入庙，则不拖累太阳。更见化禄、权、科，自主不生剥削。若太阴落陷无辉，
则要累太阳之照顾，太阴更化为忌星，或见煞曜重重，则对太阳拖累。 
    巨门有禄、权、科，不见煞，则不需太阳的光度解暗，故不拖累太阳。若煞忌同
躔，则太阳受拖累剥削。 
    [天同天梁]有辅弼、昌曲同度，浪漫色彩与原则纪律调和，则不需太阳解其孤忌：
若属原则纪律性质，且有煞刑诸曜，则需太阳解其孤忌，故受拖累。 
    以上是太阳门度的[三方四正|星系组合，来判断太阳的现实环境。若太阳不受拖
累剥削，则人生际遇自然顺遂，否则便易见门亲冰炭，而且际遇多坎坷。 
    天机独坐的宫垣，因与巨门相对，有动荡的意味，所以只利不受拖累的太阳。若
太阳负担已重，再行此宫度，则虽吉人会吉亦戚劳累。特别是原局太阳化科这吋，荣
誉感重，则劳累更甚。若见煞曜同躔，更须防计划出错，或要负担能力所不胜的任务。 
    [紫微破军]宫度，太阳经行之吋，无论有无拖累，均不宜与人合作经营，否则易
生波折。不受拖累的太阳，喜见[紫破]与昌曲或辅弼问度，则为开创事业的流年或人
限。若受拖累者，见同样的星曜结构，不过稍减丰劳而已。 
    倘[紫破]会武曲化忌、贪狼化忌，则受拖累的太阳，凡有举措皆易演变为力不从
心．故凡事须仔细考虑，不可为表面现象所惑。若不受拖累者，则主负担额外责任，
应付额外开销而已。 
    天府独坐的宫垣，得禄者，太阳皆宜经行；空露者，太阳皆不宜经行。右无拖累
的太芦臼经行空露的天府，须注意肠胃疾病，易因之转为重症。有拖累的太阳，除须
中州派紫微斗数深造讲义 
 
93
注意健康外，并需汁意钱财方面汁划，以防寅吃卯粮，入不敷支。 
    受拖累的太阳经行天府禄存同度的宫垣，若原局太阳化忌者，稍见煞曜即易引起
纷争或官非，以致破财损失。 
    太阴独守的宫垣，是否利于太阳经行，须视其有无辅佐吉曜同度而定，若有，且
于[三方四正]见[对星]者，再见吉化，即为财禄如心之年。若仅见[单星]则力量不足，
受拖累的太阳经行，未易获福。 
    若太阴落陷，又见煞忌，为有拖累的太阳所最不喜。有时且为大倾改的流年，倾
败程度须详太阳受累程度而定。无拖累者经行，亦多内心不安，或受累破财。 
    [廉贞贪狼]同度的宫垣，须见武曲化禄、廉贞化禄，然后始主聚财。若贪狼化禄，
则受拖累的太阳反多浪费开支。无拖累的太阳亦多无谓应酬。 
    若[廉贪]与陀罗同度，受拖累的太阳必因强出头而受损失。雪拖累者则受工作压
力，觉得时间不够用。但若贪狼化忌，则主变肘后，事机失于一旦。 
    [廉贪]化权不如化禄，化权则主劳累。 
    巨门独坐的宫垣，其性质已详前述。[石中隐玉]的格局，为太阳坐命者所最喜，
主受人支持、提拔。本质受拖累与否，仅影响其获吉的程度。 
    如为疑忌性重的巨门，不受拖累的太阳经行尚无妨，受拖累者，是年必多无端而
来的是非。若煞忌刑耗诸恶曜毕集，则防服毒，或中毒。恶曜轻者则防人阴损诽谤。 
    天相独坐的运限，只宜不受累的太阳经行，若受拖累的太阳行至此宫度，虽吉化
会占，亦不过为人作嫁。更见煞星恶曜，则绝不宜弃旧更新，否则必生破败。 
    [刑忌夹印]的天相，不宜原局化忌的太阳经行，稍见流煞，都为招惹宫非、或遭
人陷害的运限及流年。 
    [天同天梁]宫度，带浪漫色彩者，宜不受累的太阳经行，则为白手兴家的运势，
且宜凭服务业，传播业兴家。受累者则易惹桃花劫。 
    若[同梁]带原则纪律性者，不受累的太阳经行亦主劳累。受累者更防计划出错，
增添麻烦。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
94
    [武曲七杀]同躧的宫度，带决断性者，利不受累的太阳，为开运的年限。受累的
太阳，则不利六亲，且必须离祖成家，或父业散尽而后自立。 
    倘[武曲七杀]本质短虑，无拖累的太阳经行亦主动摇，须转变环境、或改变投身
的行业，然后始获安定。受累的太阳则东奔西跑，一事无成，内心苦闷。倘武曲化忌，
更主时时失业。 
    现在且举一例，说明太阳在[子女宫]的十青况。一一 
    命宫[紫微破军]，子女宫太阳在戌。丁年生人，巨门化忌会太阳，主此太阳受累。 
    至庚戌大限，太阳守命，化禄。子女宫天相，流陀向度；原局则有擎羊同度。再
加上对宫[紫破]带火星照射，故在此运限内主受子女拖累。 
    子女宫用以推断与下属的人际关系。于辛酉年，子女宫化忌的巨门于流年化为禄
星。是年其人于年初提拔一位下属，至年中，却反遭此下属向董事局告状，以致调任
间职。 
20 天机独坐子午 
    天机独坐子午，对宫为巨门。三合宫会太阴及[天同天梁]。 
    推断子午宫垣的天机本质，须分别其刚柔。性刚的天机，擅长机变，擅长计划，
唯为公而不为私；若阴柔的末机，则擅长权变以谋私利。 
    福德宫的[天同天梁]，为影响天机本质之关键。若天梁化科，则天机具阳刚之气，
倘天同化禄、或天同化忌，则能影响天机化为阴柔。天同化禄又优于化忌。化忌者常
生内心困扰，缺乏安全戚，因而谋私利之心更重。 
    太阴入庙，虽带阴柔亦优于落陷。落陷的太阴与天机相会，内心常有自卑戚，而
权术手段即由此而生。 
    巨门必于中性，不影响天机的刚柔。但当巨门化忌之时，则影响天机的安定，常
因不满客观环境曲（如多是非口舌，受人排挤)而见异思迁，但转变环境之后，仍多际
遇不佳，因此影响天机内心亦主权术。 
    巨门化禄、权、科，贝u 对天机发生良好影响，愈变化愈多良好际遇，由是即能
中州派紫微斗数深造讲义 
 
95
发挥天机的优良性质，能为事业作出良好计划。 
    阳刚的天机宜行开创性的运限或流年，不宜守成。 
    阴柔的天机则宜见利于守成的运限或流年。若经行的宫度多性质主变化的星曜，
则反而动辄得咎。 
    主变化，利开创的宫度为――[紫微破军]见吉化；太阴入庙见辅弼；[廉贞贪狼]
见吉化，巨门见吉化；[武曲七杀]见吉化；太阳入庙见吉化；天机独坐见汽化。 
    利守成的宫垣为一一天府得禄；太阴落陷但见吉化；[廉贞贪狼]而贪狼化忌；[石
中隐玉]的巨门见流煞；[刑忌夹印]的天相；[天同天梁]化禄、化科（若天同化权则倾
向于变化及开创）；太阳落陷而见辅佐吉曜。 
    阴柔的天机，不利经行动荡的[紫微破军]运限。主因改变人际关系而生咎吝。阳
刚者不涉及私心，反主开创新局。 
    阳刚的天机经行天府宫垣，若有禄存同度，反有怀才不过，未能施展其所长的感
觉。 
    天机喜英华内敛的巨门，阳刚者经行此宫茺，必能有所表现，为受人赏识、提拔
的流年，但阴柔的天机经行车此，则容易私心自用，甫受人赏识却玩弄手段，以致影
响后运。若疑忌重重的巨门，更为阴柔的天机所不喜，多内心顾虑，或竟因此愈玩弄
权术而愈见困滞。阳刚者则主因计划而生焦虑。 
    若[天同天梁]，由原局的阳刚忽于年限化为阴柔；或由原局的阴柔忽化为阳刚，
皆为天机守命的人所不喜，主横生障阻，以致进退失据。 
    天机基本上喜行天相守垣的宫度。天相气质优雅，大利阳刚的天机经行，可升迁
至重要职位，商界亦主受人知遇，气质庸常的天相运限，阴柔的天机经行，以守旧待
时为宜。若思腾挪变化，则反易受人排挤。 
    以上所述，为天机经行十二宫的重要克应。 
    现在且举一个例子，说明天机在田宅宫的情形一一 
    [武曲七杀]守命，田宅宫天机在午。巳年生人，天机与禄存同度。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
96
    由于天机会[天同天梁]而天梁化科，所以天机带阳刚之气。虽有禄存和其气质，
但有羊陀相夹，并不能作根本改变。 
  行于癸四大限，天府守命，田宅宫为巨门化权，与流禄同度且与原局禄存对拱。命
宫天府又会原局[武杀]的武曲化禄，故命宫既库禀充盈，田宅宫亦为十年佳运。 
    然而命宫天府得禄权仅利守成；田宅宫巨门迭禄化权，亦非开创转变之星曜。 
    无如原局田宅宫多阳刚之气，所以亦主因主观决定而思变化。于此运限之内，其
人屡屡兼营新的业务，均无收获，只是不赔累而已(此乃由于天府迭禄之故，否则必有
损失)，但原有经营的业务，则于不知不觉间大有起色。由是可知原局气质与运限宫垣
的气质一一不相投，即有徒劳无功之戚。此所以论各宫运程，均需由本质着眼。 
 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
97
 
第三组  (紫微在寅申) 
21  紫微天府坐寅申 
    [紫府天府]在寅申同度，对宫为七杀，三合宫会武曲独坐，及[廉贞天相] 
    要推断[紫微天府]这组星曜的物性，须注意其为主动，抑或被动。属于主动性质
的[紫微天府]则攻守咸宜，若带被动色彩，则反易进退失据。 
    以[紫微天府]本身来说，其实已经是带矛盾性质的量系。紫微擅开创．天府擅守
成，二曜同系，若性质平衡则自然可攻可守，但若带一偏之性，偏于紫微则嫌受天府
的拖累，却进而不敢进，偏于天府则嫌受紫微的影响，却退而不肯退，这吋就反而事
事陷于被动，只能用全力来应付客观环境。 
    [三方四正]所会的七杀以及独坐的武曲，都带偏向于紫微的性：质，处处争取主
动，尤其是当武曲化科之时，易跟天府配合，则虽主动而不致使紫、府二曜矛盾太深，
只要[廉贞天相卜一系星曜，不受火星或铃星侵扰，则基本上可以算是[紫府]的性质平
衡，宜攻宜守。 
    若武曲独坐化为权星，令紫微的主动色彩增加，虽然[紫府]星系未必就失去平衡，
可是人生的波折始终比武曲化科时为大。无论男女，于三十前后多数要经过一次挫折，
其为感情挫折，抑或物质挫折，须详大运之实际星曜组合而定其具体性质。    
中州派紫微斗数深造讲义 
 
98
    如果武曲化禄，性质与天府同气，但亦利于紫微的开创，所以基本上属于攻守咸
宜。只是必须胡禄存同时会人[紫府]的宫度，然后才能化解武曲的孤克之气。所以若
无禄存，则其人童年较为艰苦。 
    [廉贞天相]星系，其性质基本偏向于天府。当[刑忌夹印]之时，则加强了天府的
保守性，于中年以后，事业已有基础，则不宜于此时始思更变，否则易引起挫败厶或
则于中年后忽生感情困扰，不利夫妻。   
    [廉贞天相]成[财荫夹印]的格局时，守成力量更重，同时感情变为用财富来衡量。
当[紫府]更为煞曜困挠之时，若不安份守命，则感情物质都有受挫折的可能。尤其是
童年生活太优越的人，挫折愈大。 
    [紫微天府]守六亲宫垣，均易带有缺憾。如两重父母、两次婚姻之类，若守交友
宫，亦有时时更换朋友的意味。这是因为紫微与天府的性质不易绝对平衡，一失平衡，
且稍见煞刑诸曜，即易变成性质不良一一其具体情形，可参阅初级讲义。 
   天机独守的宫垣，当[紫府]经行之时，并不主实际变动，而是主思想的变化。若[紫
府]性质不平衡的人经行此宫，天机的性质又加强不平衡的色彩，则容易变成根深蒂固，
可能影响后运。例如女命原局的[紫府]会廉贞化忌，天府因此受到影响，容易稍受挫
折即冷退。当经行天机独守的宫垣时，便很容易拣短暂或看来为顺遂的路走，即使有
改变现实的念头，亦缺乏实际改变的勇气，十年之后行毕此运限，至下一运限时，便
再无事业雄心。一一有时见到山些女命，大运禄、权、科会，而本身却是家庭主妇，
即是由于诸如此类的缘故。 
    又如男命原局[紫府]有羊陀照射，特别是当孤忌的武曲与陀罗同度；或不喜刺激
的[廉相]与擎丰同度之时，则当行至天机独守的宫垣时，常易畏艰难而选错了人生的
路向。 
天机若于运限流年化禄，则宜主动的[紫府]；若化科明反宜被动的[紫府]。因为见
禄利于争取，见科则宜于保持令誉。 
    破军化禄化权，都对主动的[紫府]有利，但不宜理想太高，一有佳遇以为即从此
中州派紫微斗数深造讲义 
 
99
好运频来，否则必因理想高而又遭挫折。 
    若破军有羊陀会照，则反宜于被动的[紫府]，可以徐图缓进，慢慢扭转劣势。受
人影响，急于改变则失败。因此经行此宫限时，要慎于选择合作创业的伙伴。     
    太阳入庙，宜主动的[紫府]；落陷则宜被动。蛤主动者亦主名大于利，或藉一已
的名声以博取财禄。若太阳化忌，更宜慎于投资。喜太阳化为权、禄，则进化论何种
性质的[紫府]都为顺遂的运限流年。 
    武曲独守的宫垣，一般利主动的[紫府]。唯原局武曲化忌，紫微必同时化权，则[紫
府]的主动力太强，此种结构，利男不利女，女命增加孤克，而且嫌太主动。男命则于
经行武曲化忌的宫垣时，不作力不从心的改变，即仍可持盈保泰。 
    天同独守的宫垣，对[紫府l 来说，属于中性。无论主动被动，均宜见禄、：权、
科吉化，则动静或宜。若见刑忌诸曜，尤其是巨门化忌来会天同，则[紫府]易无事找
事，自生困扰。于流年遇此，则为感情变化之年，见桃花诸曜尤其。倘煞刑曜重重，
则因感情变影响财帛事业。倘更见文曲化忌来会，则为严重的桃花劫。 
  七杀独守的宫垣，不一定生变化，必须见禄马交会，始主有非变不可的客观环境。
所以被动的[紫府]，必须七杀禄马同会。然后才主变动。变动的好坏，详运限流年的
星曜会合而定。最喜会破军化权，则自然能处争取主动，召时即为具开创性的年份。 
    [紫府]一般不喜经行天梁躧度的宫限，因为天梁不带倾导性质。若运限逢此尚无
大碍，仅主退居幕后，而其时已为[紫府]的老运。倘流年经行天梁的宫度，有煞忌来
会，主明升暗降。 
    但当太阳入庙，且见吉化之时，却利竞争，又非开退的征兆了。 
    [廉贞天相]不宜刑忌来，主动被动的[紫府]都有停滞、受制的遭遇。若[财阴]来，
则仅宜退居副手的地位，即使实际上担任领导工作，亦不宜居领导之名。 
    见廉贞化禄，尤须注意不可出锋头。 
    巨门独坐的运限，只要不化忌，又有人庙的太阳的照会。则利任何性质的[紫府]。
若禄权科会，更会受于族提拔、或利与兴族合作之年。女命则防受感情困扰。男命，
中州派紫微斗数深造讲义 
 
100
若福德宫见桃花，则易移情别恋。 
    贪狼独坐的宫垣，若化为忌星，最利主动的[紫府]经行，此时变成追求理想的运
程。若被动的[紫府]则反易失机。 
    若运限流年见贪狼火星；化禄，被动的[紫府]反易丧志，一旦交入好运，即不图
进取，终致失取。 
    人庙的太阴宜[紫府]，落陷则不宜。利被动的[紫府]，主动稍次。唯若太阴化忌，
则[紫府]经行至此运限流年，易因得意忘形，妄事投资而致失败。必太阴化为禄，极，!
然后才可大展鸿图。     
    现在且举一个[紫府]坐夫妻宫的例子。     
    命宫贪狼，夫妻宫[紫府]在申宫同度，已年生人，贪狼化权与武曲化禄相对。[紫
府]得会武曲之禄而无禄存调和，带孤克之性。命宫的星则信积极。     
    行丁丑大运，夫妻宫巨门化忌独坐。而丙寅年，夫妻宫[廉贞天相]化忌，羊陀并
照，又见铃星，丈夫于是年患肝病甚重。    
22 太阳独坐卯酉 
    太阴于卯酉宫独坐，对宫为天同，、于三合宫的太阳独坐，及天梁独坐相对。  
    要推断此二宫垣的太阴特性，须注意其意志为坚强， 
抑为薄弱。尤其是女命，太阴坐酉，有招蜂惹蝶之性，倘如意志薄弱，则人生便多由
自己一物造成的困扰。 
  太阴化禄或化忌，均影响意志薄弱，但性质不同，化禄者易对感情意志薄弱，化忌
者对物质意志薄弱。太阴化权、化科，则可以增加意志力。 
    天梁有刑曜同度，入庙的太阴与其会照，增加其自我克制的力量，所以亦增强；
意志力，但未免易陷于孤立。落陷的太阴则嫌天梁天刑的力量太重，变为六亲冰炭，
早年不利父母，且婚姻子女不如意。而且其意志力并不因此增加，反为变得薄弱。 
    天同化忌，影响太阴的意志力，其薄弱的具休表现为容易耽于欲乐或物欲。如命
则易山于追求欲望而失足。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
101
    七杀、破军、贪狼独坐的三个宫垣，必须意志力坚强的太阴始宜经行。且喜见化
禄、化权、化科，唯不喜化忌。见化忌则不宜不经深思熟虚即图改变环境。 
    若意志力薄弱的太阴，于杀、破、狼运限或流年，一旦同时有煞会合，即为恶性
转变的运程，所以一般而言，以守成为佳，亦不宜陷于感情困扰。 
 巨门独守的宫垣，对意志薄弱的太阴亦为险运，巨门化忌则更为感情更大的挫折
的年限．或惹是非口舌。意志坚强的太阴，则喜巨门化禄，或太阳化禄拱照，往往为
开运的年限。 
    意志薄弱的太阴，以巨门化权．或太阳化科为宜，则为开运的年限。 
  [廉贞天相]的宫垣，意志薄弱的太阴经行，不喜廉贞化忌，亦不喜[刑忌来印]，
倘更遇羊陀照射易因感情用事而生挫败，或因感情挫折而受重大打击。若更见文昌或
文曲化忌，则常易与轻生之念。     
    意志力坚强的太阳经行[廉相]运限，若廉贞化禄，执得意运限，即使桃花诸曜同
垣，亦不过征歌逐色而已。但须防得意忘形以致倾败。若廉贞化忌，更见桃花及煞曜，
则防因色生灾。 
    天梁独坐的运限，若见昌曲、魁铖、辅弼会照，则太阴宜于经行，即使意志薄弱
者，亦主可因人成事。但若吉曜少而凶煞多，则意志坚强者慎事招非，意志薄弱者则
多内心矛盾冲突，以致进退失据。倘更见太阳太阴变化忌会照命宫，是年主受拖累致
破财损失。女命更防遇人不淑。 
    天同独坐的宫垣，其喜忌可参考前述。 
    若天同化忌，或天机化忌，更见煞曜，意志薄弱的太阴甚为不宜，主因感情用事
而致失败，或受谣言诽谤影响斗志，变成冷退。意志坚强的太阴，则虽不主冷退，亦
多生滋扰。 
    武曲独坐的宫垣，一般为积极性运程，对意志坚强的太阴有利。若武曲化禄、权、
科，更见辅佐吉曜，主发足变泰之年。唯武曲不车化忌，晚年大运逢之则有危症。 
    意志薄弱的太阴经行武曲宫垣化吉，亦生顺遂。唯化忌，则因决定错误而招损失
中州派紫微斗数深造讲义 
 
102
之年。 
    太阳独守的宫垣，化禄、科均利，不宜化忌，可参考巨门独坐的一节。 
    意志坚强的太阴，即使行至太阳落陷的宫度亦无妨，只可不见忌星煞曜，仍可持
盈保泰。唯意志薄弱者，即使行至太阳入庙的宫垣，亦不主发扬蹈厉。因气质不相伴，
见吉亦仅主少困扰。 
    天机独坐的宫垣，对原局太阴守命的人来说非常重要，性质亦相当复杂。 
    若天机化禄，仅意志坚强者为宜，可因应客观形势而有所作为。若薄弱者则反易
因机会太多而失机，但可脚踏实地，静心观察，把握时机。化权者，见吉曜，意志坚
强者必有吉变，且可影响后运良好，薄比者仅利以计划运吉。 
天机化科，对太阴有利。原局天机化科，行天机变化科运限流年，往往为一生事
业奠基的运程或流年。即使有煞曜同，亦不过有障碍而已。 
    最嫌天机化忌，无论任何性质的太阴均所不宜，煞曜重，则愈图变化愈陷困境。
处此运限流年，只宜不理是非，亦不理恶性竞争，我行我素，以求保泰。 
    [紫微天府]同度的宫限，只对意志坚强的太阴有利，但只宜作为奠基的运限，不
可心高气傲。薄弱者反觉心情矛盾，见刑忌尤其。 
    紫微化科优于天府化科，天府化科则化于紫微化权。但均为太阴坐命者独当一面、
或受人信任的运限或流扭，见魁铖尤吉，辅弼次之。唯若为大运，化科又见昌曲，仕 
人认为大利考试。     
    流年[紫府]见廉贞化忌及武曲化忌同时会照，是年须防感情重大挫折，及因此破
财倾败。 
    且举一太阴在卯酉二垣守[子女宫]的实例一－ 
    [廉贞天相]在子垣守命，子女宫为太阴，丈阴有擎羊同躔，又与天同化忌拱照。
且天梁的宫度又见火星。 
    于戊寅大限，子女宫巨门守，会天机化忌及天同化忌，天机又与陀罗同度，是年
妻子怀孕，翌年得子弱智。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
103
    此必须参照原局子女宫然后可作推断。若太阴不会天同化忌及擎羊、火星，则虽
行不利的流年亦不主生子弱智，可能仅属出生后有惊风等症。 
    23 贪狼独坐辰戌 
    贪狼独坐辰戌二垣，对宫为武曲独坐，会七杀独坐及破军独坐。      
  此星曜组合，正曜单纯，纯粹带物色彩，推断其本质，须注意其为坚忍，抑为躁
进。      
    辰戌二宫的贪狼落于罗唆，最欢火铃同度成格，则生必有突发的机遇。唯于机遇
未来之时，躁进则必多倾败，以致影响突发的基础。突发后亦较易暴败。 
贪狼坐辰戌，虽发迹亦必运。所以贪狼化禄，反易令肝未发迹时受欲望推动，以
致躁进，贪狼化权，则较脚踏实地。 
  最喜破军化权、禄来会，可增加坚忍之性。武曲化权，虽不利早运，但亦能增贪
狼坚忍之性。 
   贪狼化忌，易因失意而致躁进，基因跟贪狼化禄者不同。   
武曲化忌，不利早中运，须行至第四个宫限始主变为肠。有煞则令贪狼躁进，无
煞见吉则为坚忍乱 
  若不见禄、权、科、忌化星，则见煞重者，特别是见铃星擎羊同会，为躁进，见
火星陀罗同会，亦主躁进。以见火羊、或铃陀较佳，而铃陀同会则主外表从容，内心
焦躁。    
  贪狼再经贪狼运程，则喜化禄、权、科会合三方四正。亦喜贪狼本身化禄、权。 
    大运及流年命宫的星曜组合性质，只代表所经历的环境；不代表其人的本质，因
此喜行贪狼化禄的运程，不主其人躁进 。 
    躁进的贪狼不宜行破军运限，即使破军化禄亦须防因躁进误事。有天魁天铖同会
则吉，机会不寻自至，即使躁进亦无妨。 
    唯坚忍的贪狼宜行破军化权的运限。主须负担额外任务，或于旧业之外兼营新业。
并因之发达。躁进者则反易失机。同时见煞，躁进者多难以宁耐初期的辛苦障碍。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
104
    七杀运程较宜躁进的贪狼经行。但若煞刑曜重者，则防因弄权而生祸端。 
    于破军化禄来会之时，贪狼必同时化忌来会。此时七杀守流年命宫，最不喜有流
年的武曲化忌来冲大运或原局的贪狼化忌，或流年的廉贞化忌来冲大运或原局的破军
化权、禄。前者主突生挫折，忽来竞争，以致破财失意，后者主因一时的佳遇，弓|
致横逆忽来，以至人际关系改变，感情决裂。同时收入增加，开支亦大。更见桃花诸
曜及刑煞，为因顺境而导致的桃花劫。     
    以上为贪狼守命者，经行杀、破、狼运限的大致情形。 
    躁进的贪狼不宜行巨门运限，即使巨门化为权禄，亦易横生事端。尤忌陷于苦恋，
以致影响进取。巨门化忌更自主招感情烦恼，而不能自拔。 
    坚忍的贪狼喜行巨门运。经一段困难之后即能变泰。唯若于太阳太阴同时化忌来
会的流年，亦必有重大挫折、是非横逆突来，引致破财。 
    [廉贞天相]运限，坚忍的贪狼最宜与人合作创业，跟进者则不宜，虽见廉贞化禄
于流年命宫，亦仅属一时风光，得意忘形即生挫败。若廉贞化忌，则无论何种性质的
贪狼，均宜视之为人生的考验。以过这一阶段，即便受人赏识，因此可致享通。故躁
进者尤须宁耐。 
    天梁独坐的运限，最嫌太阳化忌来会，贪狼经行至此宫限，主受压力或心理威胁，
太阴化忌来会，则主因计划失误而破财。 
    天同独坐的宫限，如有吉星祥曜，往往为收扩的运程，坚忍的贪狼最宜。若躁进
者，则须视前一两年的星曜组合有无破败而定。会太阴化忌或天机化忌者则不宜投机。 
    一般来说，贪狼喜经行武曲独坐的宫垣，流年遇此，即使不见吉化吉曜，亦主有
所作为。仅嫌武曲化忌，即使坚忍者遇之，说不宜过份有所作为，若躁进者，更以守
护为佳。 
    武曲与煞忌诸曜同会，贪狼经行，主意外或血光。 
    武曲化禄的流年，贪狼可视之为财运，武曲化禄的大限，因贪狼有晚年不喜见禄
的特性，所以须防健康有问题。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
105
    太阳独坐入朝守流年命宫，贪狼喜行，唯化忌则不宜，躁进者多决裂、是非；而
坚忍者则宜于此时建立声誉。 
  太阳独坐落陷守流年命宫，贪狼经行，加强是非尤怨的性质。但躁进者若能于此时
退居幕后，则反导致以后数年的突发运势。 
    天机独坐的宫垣，对贪狼为一次考验，坚忍者亦必寻到突好其来的竞争。若天机
化忌，压力更甚。原局已天机化忌，更冲会运限流年的巨门化忌，煞曜重者须防肝病，
煞曜轻者亦主郁志。   
   [紫薇天府]同度，坚忍者为创造性的大限，得天府化科、或武曲化权、或禄存同度、
拱照，均为发迹变的泰的运限。廉贞化禄来会亦吉卜，唯只宜受职或与人合作，不宜 
独立发展。 
  躁进的贪狼遇以上运限亦吉，但忌弄权，否则有严重不良后果。 
现在且举一例，说明贪狼衬[财帛宫]的性质。一一 
  七杀夜申宫守命，财帛宫贪狼在辰，一铃星同度。甲年生人。     
于已己大运时，巨门守命，天机守财帛宫，受大运之流羊流陀照射，已为考验性的
运程。于乙丑年，天同守财帛宫，会太阴化忌，是年因投机失败，明明看准市势，但
因时间配合不佳，而致进退失据。   
  [铃贪]守财帛宫本利投机，但大运流年不配合则[铃贪]的本质亦不能发挥，此为一
值得注意的例子。 
24  巨门独坐巳亥 
    巨门独坐巳亥，对宫为太阳，三合宫会天同独坐及天机独坐。 
    要推断此宫垣的巨门本质，须分别其为深沉，抑为冲动。然深沉者虽偏向于理智
仍有感情色彩，冲动者偏向于感情，仍有理智色彩，此为巨㈠独坐亥的埘色’ 
    巨门化禄，或见禄存，最嫌火铃闹度、表面圆滑，而内心狭隘。巨厂川t 权，最
嫌陀罗同度，易寺权瞒，因此均为深沉路，唯巨门化禄者，人小易见其深沉的一面而
已。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
106
    巨门化忌，必有天同化权及天机化科来会，虽外表冷静，但其实内心冲动。 
    巨门坐守命宫的人，外表与内心常不如一，所以难以表面观察。     
    巨门喜入庙的太阳，不喜落陷。落陷则多是非口舌，更化为忌，则多拖累尤怨。
入庙而化权禄，只主口才，或受异族提拔，并不改变巨门深沉或冲动的本性。 
    天同化忌，增加巨门的狭隘与冲动。化禄则只增加其冲动。 
   天机化禄、化忌，增加巨门的深沉，，且化禄比化忌更深沉，甚至可使巨门泠汉寡
情。 
    [廉贞天相]同垣的宫度，一般为深沉巨门的厄运。太阳落陷者更主父昨不利。冲
动的巨门，太阳落陷者亦不利父星，全易因一时冲动以致人际关系恶劣、决裂。若太
阳入庙者，不可受人唆摆，玩弄权柄，或不可恃才傲物，即可臻佳运。  
    天梁独守的宫垣，冲动的巨门经行，易招是非，太阳落陷者尤甚，必须和光同尘，
不出锋头，不故意表现自己，然后始可获发展。深沉的巨门不宜玩弄手段权术，否则
必因此而招破败。     
    巨门遇天梁守命宫的流年，忌挑剔或打击别人。遇太阳太阴变化忌，则因挑易打
击别人，而自身反遭危困。 
    深沉的巨门喜行七杀独守的宫垣，主得权势，冲动者则反易受人掣肘，原局太阳
落陷者尤甚。 
    贪狼独守的宫限，深沉的、者为突发性的大运或流年，但亦运酿暴破的因素，冲
动者虽多是非，但却可主动求变。     
破军化禄化权，然后利冲动的巨门经行，虽有人际关系决裂之象，亦为去旧更新
的年份，深沉的巨门则易于此流结怨，吉运一过，即横逆频来。因此必须以不结怨为
持盈保泰之道。     
杀、破、狼的大运或流年，为巨门坐命者重大转变的关键，必须祥其星曜会合情
形，与巨门具的性质，合并研究，深沉者喜逢本身可机遇煌运势，冲动者则喜逢别人
提拔推荐的运程。此乃一般原则。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
107
    天同独坐的宫垣，对带冲动本质的巨门来说，不宜原局太阳落陷，人庙者则宜，
若落陷则易因一时冲动而惹是非，或则堕入性质不良的十青况。原太阳化忌的女命更
防遇人不淑。 
    深沉者，太阳人庙为得财禄之年，原局太阳落陷亦易生感情困扰。 
    武曲独坐的宫垣，利深沉的巨门，但若武曲化忌，则愈多计谋，愈多腾挪变化，
反愈易失败挫折。冲动的巨门经行此宫垣，原局太阳人庙者，切忌因一时际遇而得意
忘形。原局太阳落陷者，则反少得意忘形的冲动。唯仍应凡事深思熟虚为宜，则可持
盈保泰。 
太阳独坐的宫垣，落陷者反宜冲动的巨门，入庙则宜深沉的巨门。盖太阳入庙于
巳宫，光华荣耀，可以解深沉的者之暗，但却可以令冲动者招非，太阳落陷于亥宫，
深沉者更形暗晦，于是由内心困扰而招致种种横逆。冲动者则因逆境而生戒惧，反而
可安然渡过危机。 
    天机独坐的宫垣，为巨门的重要大运。一一般而言，机遇必佳，唯仍应详细分别
其喜忌以作趋避。 
    原局太阳入庙，一冲动的巨门行天机宫垣，虽有机遇，但却易因机遇而招惹重大
是非。若能退居幕后，则可减轻是非压力。深沉的巨门经行此宫垣，亦宜从事计划管
理，不宜上前台，否则亦易受人指责。  
   原揭太阳落陷，：冲动的巨门先经横逆而后因人成事，故见魁铖、辅弼者更佳，横
逆之力亦少。深沉的巨门则易因弄权术阴谋而致事业动荡，必须以平常处事，然后始
可安定。  
    [紫府]同躔的运限，太阳入庙，为巨门发迹之流年或大限，太阳落陷者，仅宜外
表圆滑，内心深沉的巨门。 
    [此府]往往为巨门发展独立事业的年运，所以宜见[百官朝拱)的格局。若无吉曜
会合，又见煞曜来躔或会照，则巨门坐命者须防孤立招非。    
    太阴独坐的运限，无论何种性质的巨门经行，均不宜见太阳化忌，主绝大是非。．太
中州派紫微斗数深造讲义 
 
108
阴落陷，则主由内心阴暗所导致的横逆。仅喜吉化，及有吉曜会合+则为发运之年限， 
唯深沉者较利。发运后是非亦较少。    
   现在且举一个巨门坐夫妻宫的实例。一一   
    天梁在未宫坐命，夫妻宫巨门独守。癸年生人，”巨门化权，对宫太阳落陷。此
巨门又受羊陀照射，所以性质深沉。     
    经：行至癸亥大运，夫妻宫天同，为原局的擎羊及大运击羊迭财，所以易生感情
困扰。 
    乙丑年，夫妻宫太阳在亥，太阴化忌在福德宫．又为羊陀所来、夫妻宫太阳受其
照射，以致背夫弃子。 
    学者可详原局巨门性质研究，即知本质之重要。 
25 廉贞天相坐子午 
 [廉贞天相．]同宫于子午，与破军丰曰对。三合宫相公为[紫微天府]，及武曲独
坐。 
 要推断『廉相』一系在本宫的本质，须详其为则毅，抑为脆弱。 
    廉相天相]本身具有甚深之感情色彩．但在三方会合的却尽属物质性的星曜，因此
为内心感情与外间环境的冲突，必须具刚毅之性，然后始能适应，若脆弱者，则于横 
逆忽来之时，或面临客观环境改变之际，内心感到困挠、痛苦，因而动辄得咎(＼其甚
者，或至有轻生自杀之念，其轻者亦容易流为自暴自弃。 
    廉贞化禄，无火铃会照．又见文昌文曲同会，则为秉性刚毅，外表平和，外圆内
方的佳格。虽多是非困挠，仍能应付得体。其中又以子宫的[廉相]较少是非。 
    若廉贞化忌则为另一极端，主内心脆弱，于顺境吋犹只属一时苦闷，于逆境时则
百般不足，又无可倾诉之人，倘更见火铃同会，或空劫同度，则可能走向自我毁减的
道路。 
    [廉相]与擎羊同度或拱照，均主内心脆弱。且易因内心脆弱而招惹是非。最喜禄
存同度或拱照，则因禄存之力，化为祥和的情绪，因此虽少突破性发展，亦可因应客
中州派紫微斗数深造讲义 
 
109
观环境。 
    此星系结构，不喜天府化、紫微化科，嫌其因[廉相]之性，转为小信小诺，或化
为妇人之仁，以致更受困挠。(但笔者却对[中州派]前人此说，觉得应附加一点存疑。
壬年生人遇天府化科，武曲必同时化忌，此固如前人所说。若庚年的天府化科，应无
此点性质。学者可加以参证。) 
    最喜破军化禄，带昌曲、魁钺、辅弼来会，则可使[廉相]得刚毅之性。 
[廉相]经行十二宫，变化非常微妙，往往因一二流曜的不同，即产生极大变化。
尤其是原局为[财荫夹印]或[刑忌夹印]者，其刚毅与脆弱的性质更难分别，于经行十
二宫时便更多变化，因此下面仅能叙述一般原则。   
刚毅的[廉贞天相]，不怕经行变化幅度大的运限或流年。即使煞忌刑曜并见，亦
可得否极泰来的际遇。此等运程或流年为一一 
    七杀独坐，吉化与煞曜同来相会。武曲化忌，陀罗同度更主自招破败。太阳落陷，
陀罗同度为自招尤怨麻烦。破军见煞，无吉化，又无禄存。贪狼与羊陀同度，或为对
宫武曲化忌拱照。 
    以上星曜组合，脆弱的[廉贞天相]不宜经行，运限流年之内，必因客观环境变化
而招致逆境。自身难于应付，于是困扰更甚。唯[廉相]原与辅佐吉曜同宫者，境况较
佳，可以静守等耐，等候客观环境转变。 
    刚毅的[廉贞天相]，不宜更行过份阳刚的运限流年，易招惹尤怨，或因自身决定
错误而招挫折。此等星曜组合为一－ 
天梁独坐，见刑忌。天梁在未者尤甚。 
  七杀独坐，[紫微化权、天府化科]对拱。 
    [紫微天府]同垣，化权、化科，又见煞忌诸曜同会。 
    以上星曜组合，脆弱的[廉贞天相]遇之，切戒弄权，亦不宜过份急进以图改变现
状，否则反受人排挤，或破财倾败。 
    脆弱的[廉贞天相]喜见星曜平各的宫度，则能安于现状，或持盈保泰。此等星曜
中州派紫微斗数深造讲义 
 
110
为一一 
    七杀与禄存同度，或禄丰存拱照。 
    天同与禄存同度，或太阴化禄拱照。 
    武曲化禄，有贪狼化权拱照。     
    太阳化禄，有辅佐诸曜同会。或化权。得巨门化禄拱照，或化科，得流年巨门化
禄冲会。 
    破军化权，廉贞化禄封拱。    
    太阴独坐，化禄、权、科。     
    负狼化禄，得年运之吉化冲会。  
    若刚毅的嗾相]经行以上运程，尤为佳致。  
    且举一个[廉相]坐守[福德宫]的例子。    
    贪狼在戌宫坐命，福德富为[廉贞天相]。丙年生人，廉贞化忌，且为羊陀照射，[廉
相]性质脆弱。 
行经七杀大运。福德宫武曲与原局陀罗同度(请注意此陀罗的性质)，。于丙寅年，，
流年福德宫又为武曲；为廉贞变化忌会照，两军陀罗同度。于是年十因感情困扰自杀，
幸而护救；则乃命宫之力。     
 
26  天梁独坐丑未     
    天梁在丑未二宫独坐，对宫为天机。三台宫所会为太阴独坐、太阳独坐：   
    要推断此二宫垣的天梁本质，．须注意分别其为正值，抑为精明。      
    正值与精明不同。正直是具有原则持以伟人，兼亦用以律已．精明则只是善于观
察别人的缺点。对自己则有不同的尺度。 
    就天梁本身而言，天梁化禄，则为精明，与禄存同亦然。唯天梁与禄同躧时，兼
有擎羊或天刑同度，无火铃照射，或且有昌曲、魁铖同会，则本质亦为正值。 
    天梁化科，本质正值。化权而有吉曜同会，亦本质正值。倘无吉曜，伹见煞曜会
中州派紫微斗数深造讲义 
 
111
合，则仅较为精明。 
    以会合太阴太阳而言，曰月入庙来会，则天梁本质正值，倘臼月俱落陷地，则天
梁仅为精明；此所以丑宫天梁优于未宫。 
以对宫的天机而言，天机化禄、天机化忌拱照天梁，均为精明，化忌者则且沦为
挑剔。若天机化科，则可影响夫梁本质正值。天机化权，须无：火铃同度始为正值。 
 天梁最不宜陀罗同度，即非精明，又非正值，缺点最多。亦不宜会天马，精明
者飘荡，正直者亦难发挥才智。 
    天梁无论正直或精明皆喜辅佐诸曜同会，则不孤立，若煞忌刑耗并凑，正直者尚
可，精明者易招怨恨，多受人指责，人生未免孤寂。 
    七杀独坐的宫垣，宜精明的天梁，不宜正直。精明者顺遂，正直者反易招非，除
非诸吉齐拱()且正直的天梁于此流年或运限，父母宫见煞曜来会，则多不利父母，或
远离膝下，或见孝服。 
    天同独坐的宫垣，宜正直的天梁，往往为奠定基础的运限，见辅佐诸曜则更精彩
发达。精明的天梁则反需艰苦建立，即使见辅佐诸曜亦不过减少辛劳。倘见煞忌同会
之年，则尤为是非，阴损所累。 
    武曲独坐的宫垣，见吉化而煞曜少者，则精明的天梁利于经行，可掌权柄，但易
为上司所忌，因此必须善于韬光养晦，然后始称顺遂，否则反招逆境。 
    正直的天梁经行，则为受上峰倚重，得发展事业的运限或流年。见魁铖者尤吉。
唯若于大限经行此垣，则易受由自己一手提拔的下属所累，甚或诽谤攻击。必善择人
然后始寄倚重，始可免困扰。    
    太阳独坐的宫垣，若入庙，则不宜精明的天梁，主因一时得意’过弄权柄而招非，
或因主持的计划顺利，得意忘形而反招损失。正值的天梁经行则为得声誉的运限或流 
年。见煞同躔[尤其是陀罗]，则须防阳胃重症。 
    太阳落陷独坐，一般不利不梁，流年遇此防是非尤怨，若原局太阳化忌，与流年
巨门化忌冲起，则主受钱财拖累。唯本质正直的天梁凶险较小。若无化忌，则反较宜 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
112
精明的天梁，主可护有力者之支持。 
    破军独坐的宫垣，一般利精明的天梁，有煞者，虽因挑剔别人而遭怨恨，亦只一
时困扰，无煞曜往往为良好转变的开端。 
    若正直的天梁经行此宫度，仅须善保晚节，不求非分份之财，即为佳运。流年行
此宫度，亦宜守成。 
    天机独坐的宫限，仅利正直的天梁经行，为声誉日隆，职掌监察，或退居幕后策
划的大运。精明者行经此限，则招曰非尤怨，以致受人孤立。流年同此性质o 
    [紫微天府]同度的宫限，不利女命。无论为大运或流年，无论为精明或正直，均
多灾祸侵寻。若为流年命宫，见煞曜重者，则防血光之灾。 
   男命经行至此宫度，见吉辅齐集者，则为独当一面的流年。若煞忌刑凑，则虽可独
当一面，但不宜居高层名义，否则必遭嫉忌。 
    太阴独坐的运限，宜人庙，不宜落陷。 
    正直的天梁经行太阴入庙踊度的流年，见吉化，则必受人倚重，或职掌财政监核
之职。精明者亦属吉运，但反主仅得虚名。 
    精明的天梁经行太阴落陷躔度的流年，则可职掌财权，或监察稽核，正直者则宜
用财权，为服务机构生财。 
    唯女命经行太阴落陷的宫度，防婚姻关系有变。 
    贪狼独坐的宫垣，为天梁所喜。无论为正直或精明，皆为佳运，流年遇之亦主良
变化。唯贪狼化忌冲会流年武曲化忌，则不宜变化，且宜凡事随和退让。若刑忌煞曜
重者，则主有灾病。 
    巨门独坐的宫垣，宜正直的天梁经行，于大运；主受人赏职而创立事业，于流年
亦主得任要职，唯不宜从事商业投资。     
    精明的天梁经行此限，则不过顺遂而已。若羊陀并照，或见巨门化忌，则因竞争
而招困扰，但亦终能化解。 
    [廉贞天相]的宫限，为精明的天梁所不宜，必多的际关系的困扰。见煞忌者尤主
中州派紫微斗数深造讲义 
 
113
反复横逆。正直者则较轻。做于此流年，不宜妄生变化，亦不宜急进。      
    兹举一天梁坐迁移宫的例子作说明一一 
    天机坐命丑宫，对宫天梁守迁移宫。已年生人，天梁化科，擎羊同度。． 
    未宫天梁如此组合。则为本质正值的结构。 
    至乙亥大运’命宫太阳会太阴化忌，看似不吉，但其人得机缘出国’一路事业享
通，任职一大企业，不十年即位至高层，负责财务计划及市场展拓。 
    此种运程看似平谈，即大运迁移宫之巨门亦不过会大运天机化禄而已，不应有如
是幸运之际遇。但若祥其迁移宫，即知巨门对本质正直的天梁，实有意料不到的裨益。 
 
27 七杀独坐寅申 
    七杀独坐寅申，必须[紫微天府]相对，三合宫会合贪狼独坐，及破军独坐’ 
    要推断此二宫限的七杀本质，须分别其为孤高，抑为威权。 
    孤高的七杀表面亦似威权．但却是故作崖岸，并不令人心服，而威权者虽不和光
同尘，似落落寡合，但却受人敬畏。 
    七杀必须见禄，然后始可解孤高之性。以见贪狼化禄者最为随和，禄存同度或拱
照者次之，破军化禄又次之。 
    若破军化禄且七杀有辅佐诸曜同会，亦为威权的组合，但随和则不足，仍带孤高
之性。 
    若破军化权，七杀有辅佐诸曜同会，则为威权的组合，孤高之性亦减，但变为严
格择友的性质。 
    若七杀有刑煞诸曜会照，元昌曲、畏弼会合，则为孤高之性。 
    若贪狼化权，七杀与刑煞同度，无昌曲、辅弼，则亦为孤高． 
    此二者，有昌曲、辅弼，孤高之性稍减，但未成威权之性。 
    对宫的[紫微天府]，以化科为宜，主威权，若紫微仆权，则反主孤高。   
    七杀坐命，以威权为宜，孤高则多纷扰，女命则尤主婚姻不利。     
中州派紫微斗数深造讲义 
 
114
    七杀经行十二宫，性质非常复杂，稍有星曜变化即有不同的际遇，以下仅能提供
一些判断的基本原则。 
    凡七杀威权重而孤高之性轻者，则宜行下述宫限一一 
    天同独坐化权，对宫太阴化禄拱照。 
    天同独坐，会巨门化权、太阴化科。  
    武曲化禄独坐。 
    武曲独坐，会对宫贪狼化禄。 
    太阳入庙，不见忌星煞曜。 
    破军吉化，无煞曜，有辅佐。 
    [紫府]同度，化为科星，或变化科者。 
    太阴化禄、权、科，无煞曜。 
    贪狼化禄、权、无煞曜。 
    天梁化科，有辅佐吉曜同会。 
    域权的七杀经行此运限，可主独当一面，或负担重任，经[杀破狼]运限流年，又
多主良好变化。其具体际遇，可祥星曜会合性质而定。 
    若本质孤高的七杀，经行上述运限流年，并不主发迹变泰，仅为顺遂的年限。原
局有煞忌会合者，则先经是非纷扰然后安定。当经行[杀破狼]运限流年时，即使运限
星曜组合纯美，亦必有人际间的缺憾，须祥六亲宫位的性质而推断。 
    本质威权的七杀，不喜行下列运限一一 
    天同化忌，冲流年太阴化忌。 
    武曲化禄、权，而煞刑诸曜重重。 
    太阳落陷，有刑煞来会。 
  破军化禄，而所会的贪狼化忌宫度，有羊陀照射，或与陀罗同度。 
  天机化忌。 
    天机化禄，冲起巨门化忌。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
115
  太阴落陷，化忌。 
    太阴化禄，冲起原局太阳化忌。 
    巨门化忌，冲起太阳化忌尤劣。 
    巨门化禄，而与文昌化忌同躧，又见刑耗暗曜。 
    [廉贞天相]为刑忌来。 
    天梁化禄，遇煞耗者曜。 
    当行至上述运限时，威权的七杀亦必生困滞。凡七杀坐命，一生必有一段时期逆
境，因此于运限之内，当抱随遇而安之心，则自可减少横逆，若存挣扎之心，则反增
加厄运。 
    至于不利的性质，亦可祥各星曜组合性质而定。 
    若性质孤高的七杀，比行上述运限流年，则多因人际关系而生横逆，故须同时参
看[兄弟卜[父母]、[交友]数个宫度，以祥实际境遇的细节。 
    兹举一命宫七杀独坐的例，以作说明一一 
    七杀独坐寅宫，辛年生人。贪狼与擎羊同度来会，『紫府』与陀罗同度拱照。文昌
亦与[紫府]同度，化为忌星。 
    由于陀罗及文昌化忌的影响，命宫七杀便带孤高之性。 
    注意[夫妻宫][廉贞天相]同度，虽有[财阻来]但亦同时受陀罗及文昌化忌会照。 
    行至壬辰大限，武曲独坐，化为忌星，所会者为『廉相』带擎羊，贪狼带陀罗两
组星曜，当然亦会上原局的羊陀及文昌化忌。     
    注意[夫妻宫]为七杀，除原局星曜合外，并会照与贪狼同度的流陀。 
    于甲子年，命宫[廉相卜夫妻宫在贪狼独守的宫度。对宫化忌的武曲于流年化科。    
是年虽廉贞化权，会对宫破军化权，但事业宫的武曲及财帛宫[紫府]均不佳，于
是因与友人合作投资，结果被骗，且连丈夫亦为友人夺去。 
    是年[兄弟宫]为巨门，与太阳化忌会照，原局命宫及夫妻宫皆有缺憾．大运的命
宫及夫妻亦有缺憾，难怪立生横逆。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
116
    倘如祥细推断．则陀罗及文昌化忌与[紫府]同跶始终是致使伤，其性质为受骗。
而流年命宫[廉相]对破军，易起与人合作之心，星曜性质合符节。 
(此例涉及的星曜复杂，学者必须按所述书成星盘，然后始易理解。) 
 
28 天同独坐卯酉 
    天同独坐卯西，对宫为太阴。三合宫为巨门独坐，及天机独坐。 
    要推断天同独坐此宫的本质，须注：意其为精神空虚，抑为充实。 
    精神空虚为本星系的最大缺点。无论男女星系的最大缺点。无论男女，皆可能因
此沈沦，或至生疾病，能白手成家的天同，必定精神充实。 
    天同于卯酉二宫不宜见煞曜同度。若擎丰闩度，又有火铃、空劫会照，则人生未
免过于艰苦。此时则易流为精神空虚。 
    若天同化忌者，与煞曜会照，则更加深其空虚的积度。 
    此时即宜祥视其[福德宫]的太阳，若又落空陷之乡，煞曜同会，巨门所躔的宫垣
又不吉，则可断命宫的天同不但坎坷，而且精神空虚了。(若太阳入庙，昌曲、辅弼拱
会，则天同所遇的煞忌，无非只是实际生活的不足。) 
    卯宫的天同不宜与禄存同度，因此时对宫太阴化忌拱照，若天同更见火铃照会，
空劫会合，亲曜又为天虚二阴煞之类，亦宜同时视福德宫的太阳。因太阳化忌亦会合
太阳之故，所以很多时候都不能匡扶命宫的天同，致成精神空虚的星曜组合。     
    酉宫的天同不喜羊陀会照，福德宫太阳化忌，故不喜甲年生人。除非命宫有辅弼
会照，福德宫有昌曲会照，则可匡助，否则易流为精神空虚。 
    天同喜化禄，则此时天机化权于事业宫，成为策动力，故无论如何亦不致沦为精
神空虚。 
    天同化权，对宫太阴必化禄，但巨门同时化忌，且会合福德宫两个宫度。所以未
必精神充实，须祥视福宫是否积极而定，否则为物质生活充足，而精神生活空虚之征
兆。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
117
    卯宫的天同，喜对宫有禄存同度，则神德宫太阳化权，其对宫巨门化禄，为精神
物质生活皆充足丰满之象。 
    西宫天同却不喜对宫有禄存，因太阴必同时化忌．反而主精神空虚。 
    武曲长独守的宫垣，最不宜陀罗同度。精神空虚的天同经行至此。烦恼纷扰更多。
武曲为丰陀照乌寸吋，充实的天同尚无妨，空虚的天同则必生失落戚，更增加其空虚
的程度。 
    武曲化科对空虚的天同最有利，盖化科卧有安定及充足的性质。 
    武曲化禄，权，为充实的天同吉利之年。若武曲：广大运化禄，于流年化权或化
科，则是年更精彩发达。 
    武曲化忌?对充实的天同不禾U，但空虚的天同虽生活不如意，但却反易生满足之
戚。 
    太阳入庙见吉．天同喜行。空虚暂亦能积极进取。但若太阳落陷。化忌，则精神
空虚者便增觉空虚，女命易由是产生畸恋之情。精神充足者，只须慎r 择交即可。 
    若太阳入庙又见[百官朝拱]，则无沦任何性质的天同，均能于此运限流年发迹变
泰<)尤以太阳为大运命宫者为佳。 
    太阳落陷．又化忌，充实的天同亦感压力，易受到别人诿过，或突生无端是非。 
    破军最喜化权，空虚的天同经行此宫垣．人生必感充实，精神物质皆如意。但不
宜随便与人合作(天同守命，行破运军运，往往倾向于与人合作)。防受骗，或受拖累。 
    充实的天同最喜行破军得禄的年限运限，主为发祥之基。 
    若破军与廉贞化忌相对，则主失意，理想不宜太高。空虚的天同尤不宜于运限期
内，试图改变人际关系，否则必生挫折。 
    天同最喜天机化权。无论何种本质的天同经行此宫度，皆如机器得原动力，原局
天机化权，运限天机化禄，则为天同坐命者一生之佳运。但精神空虚者，却可能于物
质生活充足之后，招惹感情上的麻烦。 
    天机化忌，任何性质的天同均不喜。不可妄生变化，仍以守旧为宜。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
118
    一般来说，天机守垣，天同经行时，仅充实者为宜，空虚者则嫌浮荡无根。 
    [紫府]同垣的宫限，星曜性质虽有矛盾，但仍不失于沈稳，故为空虚的天同喜。
除非既无辅佐吉曜，反见煞忌刑凑，否则即为佳运。 
    天同行[紫府]流年，往往为创业之家，充实者尤宜。 
    太阴独坐，人庙见吉，往往为发财的年份。 
    但若太阴化忌，或诸煞并照，则不宜空虚的天同，或能因情绪的发泄而误事，或
受引诱破财。 
    贪狼独坐的宫坦，一般仅宜充实的天同经行。精神空虚者即使于运限或流年，物
质生活有丰富的收获，亦易因种种人际关系而生不快。月．常常为婚姻关系不吉的流
年。 
    若对宫武曲化忌，贪狼又受恶煞相侵，则此为天同坐命者慎防破败之军，切忌妄
生改变。而精冲空虚者更易蹈危机。 
    巨门独坐，对宫太阳落陷，或更见刑煞相侵，天同经行至此宫垣，常易生重病。
精神空虚者则更易滋生是非口舌，以至官司词讼。 
    若巨门为人庙的太阳拱照，更见占化、吉曜，则为天同兴家的运限或流年。特别
宜与异族交涉，精神空虚者则嫌易患神经衰弱。 
    一般而言，天同喜巨门得会入庙的太阳，不喜巨门会落陷的太阳，空虚者尤不喜，
主因情绪不平衡而招惹是非。 
    [廉贞天相]守垣，恶煞刑忌相侵，空虚的天同经行此度，常易有轻生之念。充实
者亦仅宜守旧。 
    若有吉化，且见辅佐诸曜，则即使空虚者亦仅内心矛盾，进退犹豫而已，实际一
亦为一人生变化的吉运。 
    天同欠领导力，[廉相]亦欠领导力，所以即使[廉相]的宫度诸吉并会，亦不宜自
力开创事业，仅以与人合作或协助为宜。 
    天梁独守的宫垣，若为早年大运(一般为三十岁以前)，不喜化权，未宫的天梁尤
中州派紫微斗数深造讲义 
 
119
然。天同守命的人遇之，易因才不足济其权，于是机心百出以为弥缝，因而影响后运。 
空虚的天同于此运限，须特别注意自我修养，以免一手造成后运的不良。一古人对女
命遇此星系结构，更评为[淫奔]的命格，其不吉可知。 
    早运亦不宜天梁化科，虽比化权稍佳，但亦易名不符实．除非构成『阳梁昌禄』
格，则主利考试竞争。充实的天同遇之，为人生得意之始。   
    七杀守坦，一般不利天同。少年愈享受的天同，至此愈为不利。若七杀更封[紫府]
之紫微化权，骄纵之性更重，往往因此发展成为精神空虚。许多物质生活充足，精神
生活空虚的天同命。即由此阶段造成． 
    现在且举一天同守疾病宫的例子一一 
    [紫微天府]在申宫坐命，疾厄宫天同在卯。戊年生人，天同会天机化忌，为本质
空虚。(除命宫天同的性质要兼视福德宫．在其余宫垣皆不必，所以此处不需更视其太 
阳的庙陷星曜。)     
    命宫经行至壬戌，贪狼独坐，陀罗同度，对宫武曲化忌。。原来命宫的[紫府]已物
质性重，尤其重物欲，此时梗因物欲追求受到挫折而思腾挪变化，但愈变愈不利。 
大运疾厄宫为太阳独坐，原局则火星跶巨门宫度，为女运羊陀所来，太阳则为原
局羊陀所来．互相力量加强。竟致军纪轻轻即患神经性偏头痛，影响至双眼疼痛，又
患肠胃病。若不善于摄生，将来行巨门宫垣大致上应为占运，胆恐仍难免臼寻烦恼，
以致神经性疾患丛生。 
 
29  武曲独坐辰戌 
    武曲独坐辰戌，对宫为贪狼。：三会宫所会为[紫微天府]及[廉贞天相]。 
    要推断此宫度的武曲本质，系分别其为因循抑或进取。 
    武曲落天罗地网，所以刚克之性受到压抑。然而其人生奋斗之心如何，可谓影响
其命运甚大。因循苟且者不过藉一艺谋生，而奋发进取却可以发迹变泰。 
    武曲化禄守命宫，很容易变成因循，尤其是同时见文曲化忌于命宫会合者，往往
中州派紫微斗数深造讲义 
 
120
不良不莠。 
    武曲亦不宜化科，主少年不利，赖自己一技之长自立，薄得声誉(如受同行的长辈
赏识)好因循苟且。 
    武曲于天罗地网最喜化权，只要不受惠煞侵扰，即可生夺门之心，本质变为进取。 
    武曲化忌则人生艰苦，且少年不利，但如无陀罗同度，则反主进取，只不过运程
不如化权的武曲而已。 
    对宫贪狼喜与火、铃同度，则对武曲生激发力，本质变为进取。唯武曲化忌又躔
陀罗者，则不喜[火贪]、[铃贪]照会，反易使其人生波动幅度太大。 
    贪狼化禄对照，使武曲进取，往往为离乡背井改变命运的征兆。 
    贪狼化忌而无煞刑同度朝拱武曲，人生虽多崎岖，但对武曲亦生激发力，为进取
本质。     
    [紫微天府]喜化科，使武曲因自尊而进取。若紫微化枚，亦可成进取的本质，但
不出于自尊，却可能由权力欲而致。 
    [廉贞天相]为刑忌夹，武曲仍主进取，但廉贞化忌，则多因循。 
    太阳独些的宫垣，一般而言，喜人庙不喜落陷。『中州派』传授，凡武曲化忌者，
却偏喜行太阳落陷的宫，为发迹之基础。此即所谓绝处逢生的大运。故武曲化忌能否 
发为进取的本质，与此运限的星曜会合关系甚大。太阳落陷即不宜更与刑煞诸曜同耀，
必须有诸吉同拱者始是。 
    破军运限，亦为武曲守命于辰戌者之重要运限。如进驭者，喜见破军化禄；因循
者，不喜破军对宫见廉贞化忌。 
    一般而言，此运限见诸吉及吉化，则虽因循者亦必生夺发之心，应善为利用。 
    天机独守的宫垣，为进取的武曲所喜，因循者遇之虽有改变现状之心，但却时吋
缺少改变现状的勇气。因此喜见魁、钺同会，由机会产生激发力。若刑忌煞耗齐临’
则更生因循苟且之心，以致影H 向后运。 
  [紫微天府]同度的运限年限，仅利进取的武曲，若因循者，虽诸吉齐拱，亦不过为
中州派紫微斗数深造讲义 
 
121
一时得意而已，且可能因此影响进取，一切委诸命运，不生改变之心，而致影响际遇。 
    [紫府]得[百宫朝拱]，往往为进取性的武曲一生最精彩的运限，不必见禄、权、
科，已可精彩发达。唯若原局武曲有煞曜干扰者，则此时可能不利婚姻，主生变化。 
    太阴独坐、一般亦宜人庙不宜落陷，唯进取的武曲却偏不喜经行。流年遇此，防
因过份进取而生横破。 
    一般来说，进取的武曲经行此宫度，无论庙陷均宜静守。而因循的武曲经行太阴
入庙的宫垣，只须有吉化或会吉曜，则仍可因人成事，见魁钺尤吉，主此年得重大机
遇，若能改变因循之心，即为趋吉．否则仅主一时际遇。 
    落陷的太阴年运，因循的武曲经行．多失机遇，须注意改变。     
    贪狼独坐的宫垣，若有火铃同度，为武曲守命者得意的流年，尤喜进取性的武曲
经行。因循者不顾遂而已。所以同一[火贪]年份，有人成为发迹的基础，有人却不过
小名小利，邓与武曲的本质有关。尤其是原局武曲化禄的人，具藉后天人事改变个性，
[火贪]、[铃贪]即是改变的机遇。 
    一般而言，武曲喜行贪狼躔度的流年。 
    巨门独坐的宫垣，化忌、或为太阳化忌所照会，则不利进取的武曲。于此时若求
进取，反生是非口舌，或且因过份进取．行侥弄险而生官非词讼。因循者倾向于静守，
反不生妨碍。 
    若巨门得禄权科吉化会合，则因循者须改变因循之心，起而斗争，然后始可获吉。
对此流年际遇，不宜轻轻放过。 
    [廉贞天相]同垣的宫度，见吉，因循者宜与人合作；见凶，则不可因贪图安逸，
将责任委于他人而合作，否则导致挫败。 
  进取的武曲经行[廉相]的宫垣，往往肩扭重任，若无奉好的星曜会合。或吉凶参
半，则不宜过份进取自招挫折。 
最不喜廉贞化忌，进取者主失意；亦不宜[刑忌]夹，进取者主受压力。因循者经
行至此．则易灰心丧志，所以属于考验性的年运。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
122
天梁独坐的宫垣，进取者喜化禄、权，则属于挑战性的运限流年。经历艰辛之后，
人生已高一步。 
    若因循的武曲，仅定天梁化科，大运流曜化科更利，胜于原局化科，则宜于此十
年内创造声誉，可以影响后运吉利．伹若不思创造：将天梁化科之力流为自高自大，
则影响运程。 
    七杀独坐的宫垣，武曲经行皆宜主动寻求变化，尤其值行大限之际。若煞曜刑曜
齐临，则变化时受挫折障碍，因循者可能变为冷退。 
    因循的武曲不喜七杀带孤高之性。若经行此大限，影响人生观甚大。所以有时见
到一些人，仅得一门手艺却以此骗人，不思进取，即可能武曲守命的本质已属因循，
于经行七杀大运时，七杀又具孤高之性，于是便形成其心理上的缺憾。 
    天同独坐的宫垣，无论流年或大运，均为武曲所喜。即使遇煞忌刑事凑，进取的
武曲亦可藉此奠基；因循的武曲若能藉此改变因循苟且之心，亦不为无益。所以可视
为人生的关键。 
    若天同见吉化吉曜，进取的武曲固宜，因循的武曲却防因此养成因循的性格。 
    现在且举一武曲守[子女宫]的例子――－ 
    天机在末宫守命，子女宫为武曲独坐，己件生人，武曲化禄，对贪狼化权，文昌
在戌、文曲在辰，即在子女宫化忌。 
    此子女宫虽权禄齐会，但因文曲化忌同蹿，因此性质变为因循。倘父母不加溺爱，
善加教导，尚未尝不可改变。无如其人早岁饱经忧患，近四十风后始告发迹变泰．虽
免对儿子过份溺爱，甚至认为此子出生后自己境遇变佳，所以[旺父]，因此溺爱之心
更重。 
    至丙寅大运，子女宫巨门独坐，虽为原局的羊陀会照，但得天同化禄及天机化权
在三合宫相会，此时其子则大学毕业，正宜奋发有为，但其人却立即置其子于自己机 
构的高位，于是享受福泽，且不幸巨门的宫度桃花满布，更流为肉欲。 
若能知子女宫的缺点，针对教育，则宜任由其子自行发展，藉天同之力，未尝不可
中州派紫微斗数深造讲义 
 
123
创立事业，改变因循之性。 
 
30 太阳独坐巳亥 
    太阳在巳亥宫独坐，对宫为巨门，三合宫为太阴独坐及天梁独坐。 
    巳宫的太阳较积极，亥宫的太阳较消极；巳宫的太阳不易招惹是非，亥宫者易招
非；这些性质已详初级讲义。 
要推断此二宫度的太阳本质，除注意其庙、陷之外，尚应注意因星曜会合而生的
改变。人．二太阳受[百宫朝拱]，则虽落陷亦积极；见禄权科会者亦然。 
 太阳见煞刑忌耗诸曜侵扰，虽入庙亦易变为消极，万不喜太阳化忌，与天虚、险
煞、咸池、大耗、息神、阴煞等同度，则化为消极之力更重。 
  对宫的巨门化吉，亦可影响太阳积极，化忌则影响消极。 
  天梁化禄，反影响太阳消极；喜化权科，则太阳自生积极之心。 
    太阴化禄、权、科，均影响太阳积极，化忌亦无碍，唯不宜太阴化忌又为羊陀所
夹．始使太阳变力消极。 
    凡本质积极的太阳，不但利进取，抵抗横逆的能力亦强，而消极者则往往愈冷退
愈招是非尤怨。应注意藉大运或流年的良好运势，改变人生观，则为趋吉避凶的原则。 
    入庙的太阳本质既佳，虽星曜消极，改变尚易。落陷的太阳本质虽不佳，但仍有
一些可以藉此进取的运限年限，能否趋吉。关键即在于此。     
    破军独坐的宫垣；为积极的太阳所喜，但如见吉化，或有辅弼、魁钺，则消极的
太阳亦应把握时机，以求人生命运的改变，否则任由先天运势导引，则易失去改变的
机会。然若无辅曜会合，消极的太阳须注意者不是失机之问题，而是当人生动荡之时
的忍受力，不可因贪走近路而丧失人生的目标，受外界引诱。 
    天机独坐的宫垣，无论为流年抑为大限，消极的太阳皆易起随遇而安之心，更见
煞曜，则反因之而受挫折。积极的太阳则能化解挫折之力而得良好际遇。 
   若天机化忌且见煞曜，消极者固易因之冷退，积极者亦不宜理会旁人之是非口舌，
中州派紫微斗数深造讲义 
 
124
只宜我行我素。 
    最喜天机化禄，则太阳原落陷宫者，亦可藉此改变人生的命运。 
    [紫府]同蹦的宫度，积极的太阳最宜经行，为人生大结穴，能舌名成私门建即视
在止匕运限闪的努力而定。平力瘫年命宫，亦主得负担重任的机会。    
    消极的太阳亦喜行『紫府』宫垣，若刑煞齐临者。则必须忍受此一段人生的逆境。
只须妄生是非，但求随遇而巡却不丧志?则仍然不失为保持独立的运势。 
    太阴独坐的宫限，为太阳所喜，原局太阳落陷者即使经行落陷的太阴，亦为宁静
的运势，正直蓄养元气，若更逢吉化，则为应该注意把握的流年或运限。 
  积极的太阳经行太阴人庙的宫垣，见禄、权诸吉，即主财喜迭迭。 
    贪狼独坐的宫垣，见贪狼化忌亦无妨，唯消极者可能因境遇虽佳而不理想(如嫌工
作责任重之类．，而：安生改变，致影响运势。 
  贪狼与火星或铃星同度，对积极的太阳较有利，消极者则可能由是酝酿暴败之机． 
   一般来说，贪狼守垣，对积极的太阳为佳运，主哲良好转变，而消极者则易因一时
得意，反多患得患失之心。 
    巨门踞度的宫垣，即使在流年亦为太阳坐命者的重要运程。巨门化禄、化权，又
有辅佐诸曜同会者，使消极的太阳遇之．亦力良好转变的机会。 
    最嫌巨门有陀罗同度，又与运限流年的陀罗迭并或交会，则无论太阳的本质如何，
均易动辄得咎。 
    若巨门化忌，亦不为恶运，退居幕后，不出锋头，即可因此保持运势。     
    [廉贞天相]同度，必须见辅佐诸吉拱照同会，然后才为太阳守命者的良好流年或
大运。消极的太阳正宜利用此运限改变运势。     
    若[廉相]为刑忌所夹，或羊陀迭射，则主受压力或横生阻碍，消极者抱随遇而安
之心，反可使压力减轻。 
    [廉相]为[财荫]所夹，则无论积极或消极的太阳皆主受荫庇，得人扶助。消极者
亦宜藉此改变命运。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
125
    天梁独坐的宫垣，宜人庙的太阳经行，积极者更佳，消极者亦主得意。 
    唯太阳原落陷宫，天梁在末，每行经此宫度，无论消极积极，均不宜得意忘形，
或不宜察察为明。否则必主受人排挤。 
    天梁与天刑同度，刑杀之气太重，积极者亦宜凡事退让。 
    七杀独坐的宫垣，若见禄存同度，或对宫[紫府]化科、化权，均宜积极改变客观
环境，所以消极的太阳最宜注意此运限流年。 
    若七杀为四煞空劫迭射，则亦不可由境遇不顺而生冷退之心。若运限逢此，必有
利于改变的流年；若年限逢此，必有利于改变的月份，最宜加以掌握。 
    若原局破军化禄，贪狼化忌，运限或流年逢之，须注意禄、忌有无被冲起。冲起
化禄．则得积极的太阳进取；冲起化忌，则得消极的太阳采取守势。 
    天同独坐的宫垣，消极的太阳最易因之丧志．：积极者却为创立事业的运限。 
    天同化忌，积极的太阳喜行，不过主情绪或感情的困挠。消极者则易因扰而更生
冷退之心．且往往往此宫垣，其困挠的程度较积极者更大。 
    武曲独坐的宫垣，对积极的太阳为…考验，特别是太阳落陷而所会的星曜积极，
常常在此运限年限，发生情绪动荡不安，进退失据的境遇，若因此改变积极之性?迁就 
命运，则后运亦受影响。 
    消极的太阳，喜武曲独坐见吉化的运限年限。则往往为改变人生的机遇。 
    且举一太阳在事业宫的例子以供参考。 
    命宫天梁在未，事业宫太阳在亥，丁年生人．太阳既会巨门化忌，又为羊陀照射(注
意命宫天梁与擎丰同度，其精明可知)。 
    事业宫的太阳相当消极，而命宫的天梁却精明，综合而言。其人便喜走快捷方式。 
    至庚戌大运，武曲化权守命，事业宫[紫傲天府]得禄存拱照，于是财权在握。 
    其人于癸亥年因上司赏识，加以提拔，伹随即受人排挤(注意原局巨门化忌于流年
变为权星的性质)，事业宫太阴化科。冲照大运的天同化忌，自然符合这种运势。 
    其人由是生冷退之心，一切放任给手下，至甲子年，终于为人推卸责任而受上司
中州派紫微斗数深造讲义 
 
126
严厉谴责，消极之心更盛，但又想捉别人的错处来报复(天梁的精明本质)，受劝告后。 
随遇而安，而丙寅年虽事业宫廉贞化忌y．且刑忌夹印、，但职位反而提升．结局当不
相同。 
 
31 破军独坐子午 
 
    破军独坐子午两垣，对宫为[廉贞天相]，三合宫会七杀独坐，贪狼独坐。 
    破军在此二宫垣，可成[英星人庙}之格，；亦可成[破军暗曜]之格，前已叙述．不
必于这些格局的破军(其实这些格局亦可包括在里面)，则有顽嚣与果敢的分别。 
    顽嚣的破军破坏力大，但创造力则弱，因此往往主动破坏，而其破坏又毫无目的；
果敢者则不同，并不主动求变，然而因应客观形势非变不可之时，却能果敢行动，而
且其变动又有人生的目标。 
    破军与廉贞化忌相对(子宫的破军必同吋为羊陀照射；午宫的破宫则行擎羊同度)，
已基本上成顽嚣之格。唯魁钺、辅弼、禄存町化解其性。最嫌此时有文曲同度，而 
文昌则不会．便益增顽嚣而已。 
    文曲化忌同龌或在对宫拱照，虽称[破军暗曜]，其实亦不过顽嚣而已。占人称为
『作坟』，即受神薄之性：蒙蔽。 
    破军与对宫[廉相]受火铃冲破，则亦有冥顽之性。以同宫为重，对宫较轻一一但
若廉贞化忌与火铃同躔，拱冲破军，则破军顽嚣之性亦重。 
  破军化禄 、化权，则主为人果敢。若吏得辅弼、魁钺同会(最喜会见禄存)，则
为果敢之性，『英星入庙』亦即指此而言。 
 除此之外，破军即使不得吉化：但会贪狼化禄，或对富[廉相]为[财荫]所夹，
亦影响破军果敢。 
    不会吉化，仅会者吉的破军、小宜单见大马(同时见禄存即非单见)虽不顽嚣，唯
亦不果敢。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
127
    破军、七杀、贪狼独坐的运限，必须会诸占，尤其是魁钺，始为顽嚣的破军所宜
经行。此时利用古曜祥和之气．化解破军的顽嚣，则其主动及无目的破坏力不生。倘
后天更能努力补救，凡事三思而后行，则亦未尝不可避去蹇厄：若果敢的破军经行，
则有多改变的机会，虽不逢吉化，亦可借机改善客观环境。 
    对破军坐命的人来说，杀、破、狼运限年限，果敢者以经行七杀宫度为佳，顽嚣
者既易失机。而且未必能善于利用运势，往往只限于表面的改变。 
    但若贪狼与禄存及化禄同会，且有吉星祥曜会合，则虽为本质顽嚣的破军，亦能
将毫无目的的改变，转化为有目的的建设。这是纯属客观环境太好的缘故。 
    七杀的宫度有煞，则顽嚣者经行，往往只知除旧而不知布新。因此便需要利用后
天的努力去补救。 
    天机独坐的宫垣，虽顽嚣的破军亦不忌，但却可能于运奶之内，因目标错误而损
失。现代人往往于第二运限为求学的年代，所以最宜于此运限慎于选择发展的目标。 
    若原局天机化忌，则且可称为顽嚣破军的佳运，然而能否利用这种运势，则成为
其人今后运程发展的关键。果必的天机，则由于其本质，自然有因利导势的趋向。 
    天机得吉化，自属佳运，无论任何性质的破军均宜。于流年，亦为易得机遇的运
程。 
    [紫霉天府]同垣，往往为顽嚣者破败之运，既缺乏目标，亦易因一时的得意而导
致失败。唯果敢者则往往反为能于此运限中扭转劣势，在事业上有所建树。 
    若[紫微天府]的结构为精神重于物质者，顽嚣本质的破军更有所不宜。须防因得
意而养成破坏的性格；或因挫败而愤世嫉俗。 
    太阴独坐的宫垣，若得吉化，又见魁钺、辅弼会合，任何本质的破军皆喜经行。
但果敢者却不宜妄图作大幅度的改变，否则反而影响运势。而顽嚣者自亦不宜作无目
标的改变。 
    若太阴化忌(太阴化忌冲会太阳化忌则更甚)，则为破军倾败性：的劣运。顽嚣者
固易妄作生灾，而果敢者亦可能受引诱而致妄生举措，招惹损失。二者的情况虽同，
中州派紫微斗数深造讲义 
 
128
但前者出于自发，后者则受怂恿。 
    巨门无吉曜照会，亦少煞曜来踬，则需对宫太阳入庙然后始为破军的佳运。唯顽
嚣者仍易惹是生非。倘对宫太阳化忌，则破军经行至此，不宜作任何积极举措。 
    巨门见吉化，会吉曜，破军宜经行，为进取性的运程。但若巨门化忌，或又会天
同化忌，则为易生破败的运势。 
    顽嚣本质的破军，不喜经行巨六化忌，会太阳化忌及天同化忌的流年，恐因重大
宫非而生破败：若疾厄宫又不佳，则为灾病之年。 
    [廉贞天相]同度，若廉贞化忌而无吉化会合，顽嚣的破军视之为情绪挫折的年运。
倘煞忌刑曜并凑，廉贞变化忌又会武曲化忌。．则甚至可能与自杀轻生之念。 
有吉化，会吉曜，则为宜改变客观环境的流年。本活顽嚣者亦不忌。 
    天梁独坐的富垣，无论流年或运限逢之，即使果敢的破军亦只宜退居策划；本质
顽嚣者则更非退让不可。即使有吉曜、吉化，只增加竿限的颗遂，并不改变此种性质。 
    天同独坐的宫垣，虽见禄、权、科会，即使果敢本质的破军亦不宜改革太速。否
则往往惹起不必要的麻烦，而当真正机会来临之时，却戚无余力去应付。 
    若天同化忌(更会巨门化忌者尤甚)，则更必须小心利用机会去改变形势。 
    一般来说，只要天同不化忌。有吉曜，少煞曜，则为果敢本质的破军，能藉此创
立事业的吉运。 
    武曲独坐的宫垣，若化禄、权，则为破军所喜，视之为立业的奠基。若本质带顽
嚣之性，则往往自己破坏运势，一再弥缝，而若不思改变，仍恃运势而不确立发展目
标，则运势过后便枉成辜负。  
    若武曲化忌，冲起贪狼化忌，则绝非佳运，无论何种性质的破军都不宜采取积极
手段。 
    太阳独坐的运限，一般来说，宜人庙不宜落陷。最环的情形是太阳落陷，又化忌
量，或与巨门化忌对拱，则破军守命的人必多艰辛，而本质顽嚣者，其破坏力亦由是
而生，影响后运甚大。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
129
    [破军暗曜]格的人，碰到以上的情形，若不在后天修养方面加以补救，则于经历
过艰辛之后，其人阴暗顽嚣之性已根深蒂固，将来便容易自己毁灭自己。 
    现在且举一破军坐命宫的例子一一 
    破军于午宫独坐，丁年生人，与禄存同度，火星躧于[廉贞天相]同坐的宫度相照。
本来得禄的破军主果敢，但火星冲照，却亦可致顽汾；这种命局，有如一块未雕的璞 
五，有待后天人事去琢磨。 
   于经行乙巳运限时，太阳入庙而有陀罗同度，会太阴化忌，天梁化权。因父母感情
于本身童年时生变化，所以在乙巳运养成独立的性格，不靠父荫，虽屡经挫折而仍能 
完成学业。 
    于甲辰运得志。至癸卯大运，大支命宫虽为大运流陀及原局擎羊照射，并不甚劣。
唯于癸亥年，原局巨门化忌，命宫有流运的陀罗，及流年的陀罗，又与原局巳宫的陀
罗相会，受友人怂恿(交友宫贪狼变化忌)，无端行侥弄险，结果于乙丑未年大倾败。(浪
费了甲子年[廉相]遇三吉化的好运；但[廉贞]有火星同度，亦为吉处藏凶)。 
由此例可知，后天趋避的重要。 
 
32 天机独坐丑未 
    天机独坐丑未，与天梁相对。三合宫为巨门独坐，及天同独坐。 
    要推断天机在此二宫垣的本质，须分别其为上进，抑为下游。 
    天机于丑未宫本为弱垣，所以当对宫天梁星曜会合良好。有吉化吉会之时，古人
才称为[天梁加吉坐迁移，高尚巨贾]，亦即须离开出生地以求发迹，。由此可邮天机本
宫不利，须仗其它星曜扶持。 
    天机化禄、权、科之时，格局变佳；即无吉化而有禄存或化禄会合，格局亦变佳，
关键在于此二宫垣的天机必须得禄，然后始为上进。 
    又喜巨门化禄，巨六又为人庙加吉的太阳拱照，则虽非[天阙]格局(天机对拱巨门
始成[天阙]格)，亦可扶助天机力争上游。     
中州派紫微斗数深造讲义 
 
130
    倘天同化权来会，则巨门同时化忌，此又格局不纯，未必能上游了。若然此时对
宫天梁却得会吉化，则反宜离乡发展。 
    天同化禄来会，天机的性质亦由是得到良好的影响，但仍不如本身吉化之佳。 
     
    若无吉化，但有煞曜同躔，则此天机为下游。必须藉后天人事补救。 
    [紫府]同垣的大运或流年，即使下游的天机经行亦不俗。若紫微化科、天府化科，
则更为佳运。若为流年，更有独当一面的机遇，则最宜用来作改变命运的机会。 
    上进的天机，逢[紫府]吉化的流年，是不适宜自选创业，必须参详以后几个流年
而定。特别当紫微化权之时，武曲必同时化忌，非详视后运不宜冒进。因天机的气质，
究竟与[紫府]不投。 
    太阴独坐入庙，宜天机经行，有吉化及吉曜会合固属吉运，即使无言化，只要煞
曜不同度，无刑忌同会，则仍为天机宁静顺遂的运限或流年。本质下游的天机亦宜于
此运程内徐图发展，不急于名利，则可扭转后运。 
    太阴落陷，则稍带波折，须视有何种煞忌刑耗会入始可里定其波折的性质。具下
游本质的天机，即往往在这种运程中不堪挫折，而致形成不求上进的性格。 
    贪狼会吉，或[火贪]、[铃贪!格，天机经行，必有骤然而与的际遇，唯居下游的
天机，往往不能持盈保泰，易暴起暴跌。 
    若贪狼有煞忌刑耗诸恶同躧，则易使天机失意，居下游者挫败程度更大。 
    巨门得对宫人庙的太阳拱照。又见诸古或吉化(尤其是巨门化禄、权，或太阳化权)，
上进的天机为得人提拔，平步青云的运势心有魁铖，辅弼同会者更利。 
而本质虽居下游的天机，则可视此为转变命运的枢钮，不可轻易失去机遇。 
    [廉贞天相]同垣的宫度，若廉贞化忌，则为天机却求变化而生破败的运势心若廉
贞化禄，原局无刑忌来夹，或且有财荫相邻。则易发扬蹈厉的佳运。尤喜辅佐诸吉同
公。具下游性质的天机，亦应视此为扭转命运的机会。 
    原局天机化忌的人，经行[廉相]宫垣，不甚吉，而疾厄宫不吉者，虽防有灾病，
中州派紫微斗数深造讲义 
 
131
但必有惊无险。     
    天梁独坐的宫垣。若诸吉齐会卜则为天机谋求发展而有成的运势。尤喜天梁化
科．只须于计幼时留有余地，则必可持盈保泰、。唯具下游本质者。则于天梁会恶曜的
年限，易惹是非纷争．．或甚至官司词讼，视恶理会合程度而定。 
    七杀独坐的宫垣．必须见吉化吉曜，然后天机始可求变化。稍见刑忌，即为倾败
之运。所以居下游者不可不慎。 
    若破军化权来会，则必须转变工作环境，然后始可转变为良好运势。居下游者此
时不宜因循苟且。 
    天同与天机的气质相投，所以见吉化，又能吉曜同茺，即为天机具兴创性的运势。      
    唯嫌太闭{仁忌拱冲。则具下游性质的天机每每虽自主，往往受入指使利用。必须
具上进的性质，然后始可稳守。 
    武曲化忌最不利天机，必生绝大的挫折。若武曲化权、化科，则为天机发迹之运
势。即使具下游性质者亦然。 
    原局天机化忌，疾厄宫即不宜见文曲化忌冲照武曲化忌(命宫亦不宜)，更见诸恶，
重病难免。唯若原局有天梁加吉拱照命宫者，则亦终能渡过。 
    太阳入庙，对具上进本质的天机已较有利。若落陷，则更利上进。落陷而见巨门
化忌冲拱，倘更有煞曜刑曜，则为官非口舌之年。     
    太阳会诸吉，又见吉化，上进的天机最利进取。唯本质甘居下游者，却可能安于
一技，或安于现状，失去力争上游的机会。 
    破军独坐的宫垣，只要会合吉化诸曜．成果敢之性，则宜具上进，L 咱勺天机经
行。纵哲波澜，亦必们有长足的进步。下游者则未必能把握运势。 
    若破军为廉贞化忌相冲，此运程更见艰辛挫折，居下游者若不图人事补救，任由
运势发展．则后果堪虞。 
    下面是一个天机在命宫的例子―― 
天机在未宫坐命，丁年生人，事业宫巨门化忌，擎沪与命宫同度。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
132
    初行丁未运，巨门双化忌，命宫双擎羊。 
    接行丙午运，破军与流羊同度，对宫[廉相]既属刑息夹，且廉贞又化忌星。 
    继行乙己运，太阳与原局陀罗同度，会事业宫太阴化忌冲化禄，又会对宫巨门化
忌。连续三个大运了无佳境。 
    至甲辰运，武曲独坐化科，会廉贞化禄，又为生平第一度大运不受羊陀困挠，且
有辅弼会照，运势突然兴旺。甲子年，命宫廉贞双化禄，会破军双化权、武曲双化科，
先一年受到鼓励，毅然放弃旧业(不必说旧业的性质)，与人合作外贸，是年即大有斩
获。 
    此等运势并不纯洁，因[廉相]始终为刑忌所夹，因此必须藉后天努力始能趋吉，
否则运势一过，便依然故我。 
 
 
  
第四组  (紫微在卯酉) 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
133
33  紫微贪狼坐卯酉 
    [紫微贪狼]于卯、酉二宫同度，对宫无星，三合宫会[廉贞七杀]，及[武曲破军]。 
    [紫微贪狼]这系星曜，属于纯欲望型。因为不但[紫贪]本身具有欲望性质，所会
的[武破]亦有强烈的物欲色彩，仅[廉杀]在一些情形下，可以比较偏向于感情。 
    因此要推断这组星系的本质，须分别其为物欲，抑或情欲。一一古人所谓[桃花犯
主为至淫]，即是强调其情欲的特性。 
    在紫微贪狼与天刑或空曜同度的情形下，主能够自律，但是所自律者往往仅为情
欲，而主物欲强烈的性质依然不变。 
    这组星曜跟紫微在子、午二宫独坐的本质又有分别。紫微独坐，仅与贪狼相对，
所会的星曜，用天相代替了破军，同天府代替了七杀，因而性质便比较柔和，同时紫
微的特色亦能充分表现。譬如说，紫微独坐不喜欢粉饰自己，所以便多独行独断；但[紫
贪]却带粉饰的意味，有领导欲，但却依旧有八面玲珑的手段。 
    拿情欲来说，紫微独坐的人，自尊心很强，所以除非异性有所暗示，否则寸：会
盲目追求；但[紫贪]却相当主动，甚至不怕竞争。 
    因此紫微独坐与贪狼相对，与[紫微贪狼]同度的最大不同，就是前者的领导力与
决断力较大，后者则主动性较强口也可以说：从另一角度来看，[紫贪]的人生观一般
较为积极．有煞曜者，且常常可以为了目标不择手段。 
    [紫贪]喜[百宫朝拱]一如紫微，但因为不能构成[府相朝垣]的格局，所以气派较
小。唯如有辅佐杂曜吉星朝拱。则亦自有气象，不居庸下。 
    [紫贪]孑火铃同度，亦构成[火贪铃贪]格。唯不如『武曲贪狼』之与火铃同茺，
则是由于其实际行动与决断，不如武曲之明快敏锐。一一也可以说，[紫贪]是由于决
策而得意外之财。 
    [紫贪]无吉拱，亦有[孤君]的意味，伹却不同紫微独坐的[在野孤君]那么孤立。 
    当[紫贪]与桃花诸曜同会时，特别是天姚同度，为情欲甚深的星曜组合。有文昌
文曲则更加强此种色彩。若煞曜又同时会合，则其人必风流自赏。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
134
    贪狼化禄，增加物欲；武曲化禄或破军化禄会合，物欲亦强，而a 更加主动。唯
廉贞化禄之时，感情色彩略重。既重男女之情，又重朋友感情。     
    若廉贞化忌，则其人可能倾向于半偏门性质的事业，而且必须以交际应酬为主。
这时的[紫贪]，仍带物欲色彩。 
    巨门独守的宫垣，[紫贪]经行之时，易引起情绪上的波动。带情欲的[紫贪]，在
此运限或流年，常常有令情绪出现困挠的感情问题出现。尤其是当巨门化忌，或对宫
天同化忌之时，困挠的程度更厉害。     
    倘如巨门化禄，则对带物欲色彩的[紫贪]为一开展性的佳运。唯必须有流年的太
阳化禄冲起始是。 
    一般而言，巨门宫度不利[紫贪]，常常为人生的困境，仅宜视为发轫的基础。 
    天相独坐的宫垣，若其对宫破军化禄，则为[紫贪]开展性的佳运或流年，唯仍不
宜独立创业，仅宜襄助他人。若居于领导地位，则以不露头角为宜，否则必多波折。 
    天相为[财荫]所夹，物欲重的[紫贪]运势虽佳，但却不宜充分发挥自己的领导欲。
若再见煞曜同会，则可因此而生极大的挫折。当为[刑忌]所夹之时，则重物欲者易生 
压力厂而重情欲者则往往因色致祸，或为痛苦的恋爱所折磨。 
    天梁独坐的宫垣，大致而言不利[紫贪]经行，若煞忌刑重重，则甚至因此引起宫
非词讼．即使见吉化、吉曜，亦并非吐气扬眉的运势，有闲人成事的感觉。 
    唯[紫贪]原会廉贞化忌者，在此宫垣见财禄诸星，则宜半偏行业求财。但若见煞
刑耗曜，则反主破财倾败、纷争词讼。 
    [廉贞七杀]同茺的宫垣，有禄、权、科会合，或原局为[火贪]、[铃贪]者，只要
煞曜不多，又无流煞冲会，则为突然而兴的运势(尤利带物欲色彩的[紫贪]、带情欲 
者虽亦利财帛事业，但却可能受情欲拖累而致运势打折扣。 
    最忌大运或流年的[廉杀]有廉贞化忌，常常为无端而致倾败的征兆。若会武曲化
忌，则宜自行压抑欲望，以防妄作生非。 
 物欲重的[眦贪]逢武曲化忌，冲会廉贞化忌之年，若年星之煞忌刑又再冲会，则
中州派紫微斗数深造讲义 
 
135
仅家退居幕后，并须注意身体健康。情欲重者，则易因色致祸。 
    天同独坐的宫垣，情欲色彩重的[紫贪]经行，亦往往为感情波动困挠之年。物欲
重的[紫贪]，则为享受，而且其享受亦带桃花的色彩。 
    仅于禄、权、科会，且见吉曜的情形下，[紫贪]经行天同宫垣，始为收获的季节。 
    若见忌星同度，且有煞曜来会，一般来说，为[紫贪]失败的运程。重情欲者败于
情欲，重物欲者败于物欲。 
    [武曲破军]同度的宫垣，一般情形下，仅利物欲重的[紫贪]。化禄、化权的情形
下尤然。情欲重者，虽见吉化亦多生感情上的挫折，煞耗诸曜齐集，则往往为桃花劫。
然而除感情困挠之外，事业及财运均佳。     
    若武曲化忌，则物欲重的[紫贪]为事业及财帛挫败之年，必须稳守，随遇而安始
可避免。情欲重者则家克制感情。而二者皆可能因欲望的挫折，导致发生重大的纷争。
所会的贪狼若同时化忌，则必出现争夺上的挫败。 
    太阳独坐的宫垣，除非化吉，且吉曜齐集，否则[紫贪]视之为恶运。特别易因情
欲引起是非困挠。见忌星煞曜者尤甚；太阳落陷者尤甚。 
    天府独坐的宫垣。一般利[紫贪]经行。除非煞忌刑曜同会，否则多主为发展性的
运程。在未宫的天府，受旺地的太阳太阴所夹，若在辛干，太阳化权夹命，则巨门化
禄夹事业宫的天相，无论何种性质的[紫贪]皆视之为收获的运限。 
    [天机太阴]同度的宫垣，气质不利[紫贪]，见吉曜吉化尚可，否则多灾病，或多
精神困挠。 
    现在且举一[紫贪]在福德宫的例子，以为说明一一 
    命宫天府，福德宫为[紫微贪狼]，天姚同度，丁年生人。福德宫会未宫的文昌文
曲，又会天魁、天钺。这组[紫贪]带感情性质。 
    行至癸卯大限，命宫为[紫贪]，福德宫为天相，受[刑忌]所夹，但又受破军化禄
冲会，这种运势，往往易受引诱而妄动。所以在甲子年创业失败，其创业及失败均受
感情影响。由此可见福德宫所显示的思想状况，可以预示命运的趋势。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
136
34 巨门独坐辰戌     
    巨门独坐辰戌，对宫为天同，三合宫所会者为太阳独坐，及借宫安星的[天机太阴]。 
    巨门躔度于此两个宫度，为天罗地网，除了辰宫的巨门，辛年生人；戌宫的巨门，
癸年、辛年生人为[奇格]之外，其余的巨门皆为不利。一一这两个[奇格]，已详述于
初级讲义、不赘。 
    要判别在罗网宫的巨门本质，须分别其为激发、抑或为遭忌。 
    遭忌要来辰戌宫巨门的特性，倘煞忌刑耗并会，则更一生之中必有一次重大灾厄。
巨门化忌者尤甚．若对宫天同化忌照会，则主因感情波折而生灾厄。 
    昌曲、辅弼同会，并不能解巨门遭厄之性(昌曲且加强感情波折的色彩)。唯有天
魁、天钺，可以将遭忌的性质减轻。 
    煞曜唯擎羊、火星可以产生激发力，陀罗同度则不宜，主是非困挠频仍。铃星亦
不利。受激发者，于有吉曜同茺的情形下更利。 
    换言之，巨门在辰戌宜见温和的刺激，所以喜昌曲、魁钺、辅弼，与火羊同会． 
    太阳入庙优于落陷。尤其是遭忌的巨门。 
    遭忌的巨门最怕与天机化忌相会，主招人背面是非诽谤，若太阴落陷，天机化忌，
则为是非阴谋。倘见桃花诸曜同度，则往往限于感情的泥沼而不能自拔。 
    太阴化禄，或天机化禄，反使巨门的激发力减少。当桃花诸曜同会时，此巨门反
易丧志。无桃花诸曜始主财禄。 
    天相独坐的宫垣，仅宜受激发的巨门经行。无论为[刑忌]夹、抑或为[财荫]夹，
遭忌者经行，皆多是非，[刑忌]夹者更横生压力，易于招非。 
    若受激发的巨门经行，见昌曲者，不宜耽于情困；见魁钺眷，则为奠立基业的运
限，流年遇之亦主易于进取。 
    天梁运限一般不利巨门，午宫的天梁尤甚。不但六亲冰炭，而且易招是百。原局
遭忌者更防官非词讼，一切以和争为宜。 
    原局受激发的巨门，天梁宫垣即为激发性的运限。十年之内，必先压尽可能艰辛
中州派紫微斗数深造讲义 
 
137
而后发越，其内心痛苦难讨人言。于流年，亦先受困挠而后获吉。 
    [廉贞七杀]同度的运限，若干吉化、吉曜齐集的确良运限年限，即为遭忌的巨门
改变客观环境的机遇，必须把握时机。在此运限内的成就程度，绝对影响后运。 
    受激发的巨门亦宜行[廉杀]宫垣，但不宜见武曲、廉贞二曜之化忌。当武曲化忌
之吋，恐过份进取而受挫折；当廉贞化忌之吋，则往往却进取必生阻碍，不如静守为
宜。 
    天同独守的宫垣，见煞忌刑会合，不利受激发的巨门经行，除非静守，否则反易
因妄动生灾。遭忌的巨门则无非遭忌的巨门则无非遭尤怨是非而已，不致有祸。一一
巨门若于天同的运限生灾祸，常常可以变为毁减性，所以应特别小心，绝不宜有所作
为。 
    若天同见吉化及吉曜，且有辅佐诸曜同度，则宜巨门经行，为收获的季节。 
    [武曲破军]见吉化，无论何种性质的巨门均喜经行。唯武曲化忌则不宜。若会廉
贞化忌而武曲化科，则遭忌的巨门必多是非议忌，见煞曜重重，则主受人暗算。 
    太阳人庙独坐，为巨门所喜行。落陷则不宜。遭忌的巨门经行太阳落陷的宫垣，
即使太阳不化忌，亦主无故起风波是百。若星曜会合吉，则不可理会外人的谣谤。 
    女命巨门带遭忌的性质，行至太阳化忌且落陷的宫垣，必须提防受感情拖累。如
何挥慧剑以断情丝，在于后天补救。 
    天府独坐的宫垣，只要见禄或吉化，即为巨门的佳运。受激发的巨门尤宜。遭忌
的巨门，必须不同时会[刑忌]夹的天相始吉。 
    若会[紫贪]的贪狼化忌；或见文曲、文昌化忌，遭忌的巨门易生感情上的波折，
尤其不利婚姻。 
    [天机太阴]同度的宫垣，是煞忌，特别不利遭忌的巨门。若二曜同时化忌，则必
遭遇重大的阴谋陷害。这种星曜往往见于流年，其年宜藉长辈之力(如父母、上司、主
管机构)化解。 
    [紫微贪狼]同度的宫垣，受激发的巨门宜行，即使有煞忌诸曜，亦仅不宜理想太
中州派紫微斗数深造讲义 
 
138
高而已；但遭忌的巨门经行此宫，若贪狼化忌，则机会虽多，往往功败垂成。必须诸
吉化吉曜齐会，然后始为佳运，但此时却又易受感情困挠，尤以桃花诸曜躔原局巨门，
或躔[紫贪]宫垣者为甚。 
    现在且举一巨门交友宫的例子一一 
    命宫[武曲破军]坐巳宫，交友宫为巨门在戌。巳年生人，巨门会午宫的太阳及禄
存，所以交游广阔。 
    至丙寅大运，交友宫为天府独坐，有原局的擎羊同度，对宫[廉杀]而为廉贞化忌，
借会[紫贪]，虽有铃星同度，成[铃贪]格。但此宫垣又见文曲化忌，故主感情上的挫
折。 
    至庚申年，交友宫恰为[廉贞七杀]，因廉贞化忌冲起文曲化忌，且为流年羊陀照
会(兼且流年财帛宫又为天同化忌冲化禄)，故是年因贪图利息，借贷与友人而受到倒
账的损失。 
    学者可参考初级讲义中，文曲化忌的数据，结合巨门经行[廉杀]，而廉贞化忌、
文曲化忌的性质来推断。 
35 天相独坐巳亥 
    天相独坐巳亥，对宫为[武曲破军]，三台打力天府独坐，及借宫安星的[紫微贪狼]。 
  天相在这两个宫垣独坐，在十二宫中最为户稳。既具坚忍不拔的个性，又富开创力。
只需不为[刑忌]所夹，一般均有优良性质。然由于天相本身缺乏独立性，所以很难 
独立作主。 
    要推断此二宫垣的天相本质，须分别其为具开创力，或仅因人成事。 
    凡天相为[财印]所夹，反主开创力，但艰辛而已。若天相见禄，而禄不照天府者，
即为具开创力的格局，具体而言，即为廉贞化禄在丑未二宫拱照天府。 
    凡天相为[刑忌]所夹，反主开创力，但艰辛而已。若天相见禄，而禄不照天府者，
即为具开创力的格局。具体而言，即武曲化禄拱照天相，或破军化禄拱照天相。 
    若天府化科来会，天相属于因人成事的本质；若紫微化科来会者，则具有开创力。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
139
    凡因人成事的天相，喜魁钺同会；凡具开创力的天相，喜辅弼同会。此又为具普
遍意义的性质。 
    天梁独坐的宫垣，午宫者宜具开创力的天相；子宫者宜因人成事的天相。若相反，
则具开创力者不易得助力，而因人成事者，则易受人排挤。 
    天梁化科而值文曲化忌，则除学术研究外，无论从事任何职业皆有所不宜。其具
开创力者，只宜于工业发展，并须创造商标信誉。若因人成事者，则防因受信任而为
小人排挤嫉忌。     
    [廉贞七杀]同茺的宫垣，无论何种性质的天相皆宜。唯具创造力者，于此运了奶
之内往往有独立经营的行动，则由是而受挫折。具因人成事性质者，则以不出锋头为
宜，否则亦必为人针对而致失败。 
    若[廉杀]而原局廉贞化忌者，最忌受运限之贪狼化忌冲起，否则此期间主失意。
因人成事者尤其不宜。 
  天同独坐的宫限，只须不化忌，以及无陀罗同躔，一般为天相所喜行。即使在流年，
亦为兴家之运。 
    但苦化忌或躔陀罗，则为感情挫败的运限．无论何种本质皆不宜。尤其是因人成
事者，更往往自己破坏自己的支持。 
    若天同化禄(最好是冲起太阴化禄)，则财禄兴盛。唯桃花诸曜同躔者，则感情波
折与财禄同来。 
    [武曲破军]同坐的宫垣，利具开创力的天相；因人成事者，反易引起人事上的波
澜。尤其足当武曲化忌之时，具开创力的天相只须稳扎稳打，即可相安无事，只不宜
开创新事业而忆。唯因人成事的天相，则为人事关系破折的征兆． 
    当[武破]遇吉化之吋，无论何种性质的天相，皆可视之为良好转变的运势。 
    太阳独坐的宫限，若入庙，反为具开创力的天相所不宜，因为太阳在午宫光芒太
显，往往使之有过份行动致破败。因人成事者，只须有吉星人会合．则为得人提拔之
兆。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
140
  落陷的太阳，为因人成事的天相所不直，除非有魁钺会俣，且有吉化，否则主助力
不足。而贝开创力的天相，只主开创费力。 
    太阳化忌，具开创力者招人妒忌；因人成事者则招怨受谤。 
    天府独坐的宫垣，只是不为[空库]或[露库]，均为天相所喜。 
    具开创力的天相，以此为收成的运限。因人成事者，则为得财力相助之运限。 
    [天机太阴]同坐的宫垣，仅为具开创力的天相所喜，唯不宜化忌。若因人成事者
在此运限一般难得志，除非天机化禄、化权，为太阴化禄或天同化禄冲起，则主襄助 
他人而得利益。 
    有陀罗同度的[天机太阴]，则最为因人成事的天相所不喜，主蹉跎难伸。若更见
化忌，则恐为人陷害，须兼视交友宫、兄弟宫及父母宫的吉凶，以视为何人陷害(如父 
母宫星曜不吉，即可能为上司或后台所拖累。) 
    [紫微贪狼]同坐的宫垣，具物欲色彩者对天相一般皆有利。即具因人成事性质者，
亦主兴发。 
    如[紫贪]具情欲色彩者，对天相皆不宜，即使是具开创力的天相，亦主因色而影
响事业。 
    现在举一[疾厄宫]天相独坐的例(用命宫的性质来推疾病，比较上困难，因此请对
此种命例特别留意。) 
命宫天同在戌，疾厄宫天相在巳，癸年生人。疾厄官为羊陀照射，借会[紫贪]而
贪狼化忌。     
此疾厄宫又有天刑同度，且同时会照与[紫贪]同躔的火星，煞刑并照、当然不吉。
疾厄宫的天相虽不入[刑忌]夹、[财荫!夹的格局，但邻宫巨门化权，亦影响其自
主性，所以属于具开创性。 
    学者都知。天相主患肾石．、其人于巳未大限，疾厄宫[天机太阴]，虽原局太阴化
科，大运天梁化科，亦不主吉利，尤其是激发起天梁之力，梢见煞即主不吉、现在[机
月]的宫垣有天月同茺，又见铃星，所以下利。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
141
    于丙寅年，疾厄宫借『紫贪』入宫安星， 会原局的天相，躔流陀，于是肾石病发。
但开刀后发现在肠脏有问题，病情因此迁延。 
    若天相具因人成事性质者，病患往往受其它器官脏腑的影响，而具开创力者，则
往往因由天相所上的疾病。牵连及他种疾病。此命造之天相正对陀罗，又见空劫、天
刑，所以除肾石外，尚惹起肠脏疾患。 
36 天梁独坐子午 
    天梁独坐子午对宫为太阳，三台宫会『天机人阴』及天同独坐。 
    要分别此二宫垣的天梁本质，须注意其为孤克，抑为融合。 
最基本的分别是，午宫的天梁必带孤克，因为对宫太阳落陷，子宫的天梁则为融
合，因为对宫的太阳入庙。 
    除此之外，尚可留意以下的星曜会合具孤克之性一一天梁化禄、化权；天机化忌；
太阴化忌，擎羊同度；太阳化忌；羊陀并照；天同化忌与陀罗同度。 
    以下的星曜组合，则具有融和的本质一一天梁化科(左辅右弼同会者更是)；太阴
化科；天机化科；太阳化禄、天同化禄、化权；辅佐诸曜同会。 
    孤克的天梁，除六亲关系不吉外，人生亦落落寡保：融和的天梁则人际关系较佳，
所以际遇亦较佳。 
    最好的星曜组合是一一天梁在子化科，禄存在迁移宫拱照。三方四正有辅佐诸曜
同会，且见三台八座；恩光天贵；台辅对诰诸杂曜，则融和之力最强。 
    带孤克性质的天梁只宜从事专业，或学术研究；具融和性质的天梁，始宜从政、
从商，并以计划、监察、管理为宜；同时因为具有组织力，所以又往往为一行一业的
领袖。     
    若天梁既带孤克之性，但又具融和力，则多为半偏行业，或纪律要构的领导人。 
    [廉贞七杀]同茺的宫垣，不为孤克的天梁所喜，即使稍带煞曜，亦影响人际关系。
若廉贞化忌者尤甚。 
  倘廉贞化忌同时会武曲化忌，则主有灾难。此年亦常沟一倾败性的运程。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
142
    融和的天梁较喜行[廉杀]运限。即使同样行廉贞化忌冲武曲化忌的流年，灾难亦
轻，或仅属虚惊。虽然不利财运，但往往于困难时得有力支持。 
    天同独坐的宫垣，天梁最喜经行，即使孤克者亦具生发之力，且可能为一生则运
最佳大限。见吉化及占曜当然更佳。 
    唯不喜天同化忌，冲起巨门化忌，则即使是具融和性质的天梁，亦必受情绪的困
挠，须洋六亲宫位以订定其具体现象。若天梁本具孤克之性者，更主是非纷扰频来。 
    [武曲破军]同度的宫垣，为融和性的天梁所喜。但除非有吉化及吉曜，否则孤克
的天梁，必招一次相当痛苦的决裂。即使在流年，亦主计划多障碍，必费九牛二虎之
力始能扭转局面。若煞忌刑曜垂重者，则甚至牵涉重大纠纷。 
  太阳入庙的宫垣，始对天梁有利。落陷者不宜。 
    原局带孤克性质的天梁，所经行的太阳宫度必为陷宫，此时必须见吉化及吉曜，
然后始土性质砖为融和。否则即为六亲孤克的晚运。若更见太阳化忌，则蹇劣因厄皆 
兼而有之，甚为不宜。 
    原局具融和力的天梁，所经行的太阳宫度为人庙，虽见煞忌，弊病亦轻。若见吉
化，则为吉利运限。但若于女运见昌曲同会，则往往亦主灾病。 
    天府独坐的宫垣，得辅佐诸曜同会者，无论任何性质的天梁均家经行，为收获的
运程。但若同时有煞曜会照，则仍主有困难阻滞． 
    天府若无吉曜，但见煞曜会合(尤其不喜铃星、陀罗、地空、地劫)，则具融和力
的天梁经行时，因挠必大，且主横生枝节。孤克者必多是非谣谤，愈应付愈进退失据。
孤克者又不喜与擎羊或火星同度，主多横逆竞争。若六亲宫度不吉，则须视其与六亲
的人际关系有何不虞之凶。 
    [天机太阴]同度的运限，孤克者只需守成，亦可渐渐进步。而具融和性质者，更
为得意的运限。 
    但若有煞忌刑耗诸曜同会，则虽具融和力者亦感动荡不安。若[天机太阴]守大限，
则须注意流年星曜有无倾败性质。   
中州派紫微斗数深造讲义 
 
143
    至于孤克者见煞忌刑曜，则或为灾病。或为事业财帛的动荡，甚或为六亲离散的
运程。 
   [紫微贪狼]同度的运限，仅具融和本质的天梁始宜经行。具孤克之性者，易招人嫉
忌排挤。 
    若有火铃同度，融和者可有意外之喜，而孤克者每母因意外之喜而招灾，或因灾
祸而得喜事补偿(如领保险金救济金等)。 
    巨门独坐的宫垣，一般利具融和力的天梁，不利孤克的天梁。其不利，乃由情绪
不安而来。 
    巨门化禄，亦不利孤克的天梁，只要带煞，即主财禄与是非齐来。唯从事口舌行
业者可免。若巨门化忌，为运限太阳化忌冲起，更主是非无端而至。 
    具融和力者，喜行巨门化禄、权会太阳化禄、权的运限，则主可独当一面，发挥
所长。 
    天相独坐的宫垣，最握有火铃同会。则孤克的天梁主与六亲离散，须详六亲宫垣
而定。 
    原局[刑忌夹印]，运限又为[财荫夹印]者，主因六亲丧病而得财；或因凶事得财。
又或宅虽得财而内心压力甚重。详各宫星曜会合而定其性质。 
  现在举一天梁坐[迁移宫一]的例子以为说明一一 
  命宫太阳在子，迁移宫天梁正午。壬年生人。在梁化禄，为命宫的擎羊，及戌宫
(夫妻宫)的陀罗照射，铃星又在戌宫。 
    古人有[天梁加占坐迁移，高商巨贾；的说法、现在此命虽有天梁化禄．但却三煞
并照，又无吉曜会台，因此并为[加吉]。但天梁化禄，命宫又见天马，亦主迁移。 
  其人由大陆来港，辛苦经营，晚年至丙午大限，天梁坐命，流年同度，与原局擎
羊冲会，由是事业遂陷于困境。 
    原局迁移宫不吉，往往经行至迁移宫为命宫的大限，发动其不吉的性质，此情形
应予注意。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
144
37  廉贞七杀坐丑未 
    [廉贞七杀]于丑未宫同度，对宫为天府，三合宫会[紫微贪狼]，及[武曲破军]，
星曜组合的性质复杂。 
    要推断[廉杀]在此二宫垣的本质，须分别其为奋发，抑或刚戾。 
    [雄宿干元格]的[廉杀]一一即在未宫，见诸吉，特别是文昌、文曲，且同会禄存、
化禄，而无四煞空劫会照，可以作为奋发的代表，一般均主历尽艰辛而成大业。 
    唯带旬戾性质的[廉杀]则不同。所谓刚戾，是指星曜的性质而不是指本人的气质，
因此多表现为六亲冰炭，自身有灾病，人生多波折，或多奔波劳碌。须详十二宫星曜 
而定其性质。 
    [廉杀]最喜见禄、化禄。有禄而吉凶星曜并见，亦主奋发。这是基本条件。 
    若[廉杀]无禄，即使见辅佐诸曜，亦主奋发而不足，为有缺陷的命造。 
    若[廉杀]无禄，又在三方四正会合煞忌刑曜，则为刚戾之性。其赐戾程度则视煞
忌多寡而定。 
    [廉杀]最不喜会武曲化忌，主增加其刚戾之性。贪狼化忌则无妨，仍可不失为奋
发，仅增加人生波折的频度，而幅度则不增加。破军化权，亦为奋发的型格。 
    禄存不宜与[武破]同茺，宜与[紫贪]同度。前者纵使具奋发的本质，亦必多情绪
上的困挠，以致影响事业。 
    对宫的天府，对[廉杀]本质有很大影响。若为[空库]、[露库]，则影响[廉杀]变
为刚戾；若天府化科，而夹天府的太阳太阴不落空陷，则影响[廉杀]为奋发。 
    天同独坐的宫垣，奋发型的[廉杀]最宜经行，为发家的运限。若原局[廉杀]有桃
花诸曜同度，则此宫垣易惹感情困挠。 
  带刚戾本质的[廉杀]，经行至天同独坐的宫垣，得吉星祥曜会合，亦为发家的运限。
但若见煞忌刑耗，则易因贿而灾病而生挫折，或主婚姻反复。须详实际星曜组合而定 
    天同化忌，刚戾的[廉杀]易起官非词讼。邮刑耗尤劣。 
    [武曲破军]同度的宫垣，本质奋发的[廉杀]往往为一生至佳之运，即使流年经行
中州派紫微斗数深造讲义 
 
145
至此宫度，亦主有机会可以创业。 
但原局[廉杀]有桃花诸曜同茺者，至[武破]宫垣，易发生感情变化一－表面现象
似经行至天同独坐的宫限，但当事人自己知道，内心的感受完全不同。行天同宫限时，
有爱情的意味；行[武破]运限，则纯粹出于肉欲。 
    刚戾本质的[廉杀]，往往于[武破]运限得人提拔。一一古代亦视之为立功于边疆
的运限，所以虽获吉，亦难负奔波劳碌。 
    倘[武破]与煞忌诸曜同会，刚戾本质的[廉杀]必主发生争财之事。于廉贞化忌及
武曲化忌冲照的年份，争财且带感情破裂的色彩。煞曜童，又见天刑、阴煞同度，原
局疾厄宫不佳者，则防意外。 
    太阳独坐的宫垣，刚戾的[廉杀]往往为六亲发生事端的年份，其甚者，且主生离
死别。奋发的[廉杀]则主声誉曰隆，或主事业扩张。 
    若太阳与忌星同躔，则为[廉杀]的恶限。无论何种本质的[廉杀]均不吉。须详视
十二宫以定其不利的性质，尤须详视疾厄宫。 
  天府独坐的宫垣，对[廉杀]的性质非常之简单，刚戾则不利，奋发则吉昌．刚戾者
主倾败，奋发者主收获。 
    若于天府独坐守命的年份，见禄存来会，而原局[廉杀]无禄者，则反不宜积极进
取，否则不但白费气力，而且易受人排挤。煞刑重者，更主受人陷害。 
    [天机太阴]同度的宫垣，[廉杀]带刚戾本质者经行，会产生动荡。其动荡的后果
吉凶，则须视实际星曜组合而定。一般而言，太阴居旺地，则为经动荡而致兴发的运
程；若太阴落于闲地，则多麻烦；化忌者，动荡后果不吉。 
    [紫府贪狼]同度的宫垣，最喜原局化权，则[廉杀]经行时，为精彩发达的运限。
若原局化权，被运限化忌冲起者尤见精彩、主权力门争胜利，又主奠立事功，竞争得
利。一一倘原局化忌，则虽带奋发的本质，亦主事业上产生的压力甚大，必经艰苦始
能化解。倘若[紫贪]为大限命宫星曜，则易产生疲累之戚，甚至有人生空幻的感觉。 
    巨门独坐的宫垣，一般为[廉杀]所喜，仅对刚戾本质者不利感情，于事业及财帛
中州派紫微斗数深造讲义 
 
146
则无碍。 
    刚戾的[廉杀]，最喜行辰宫巨门[反背]之局(即文昌化忌同在辰宫)，若为大限，
往往于运末数年突然勃兴，财禄名誉齐来，出入意表。 
    奋发本质的[廉杀]遇[反背]的巨门，虽亦必发生良好的转变，但往往于运限初年
先经太大的挫折，令人难受。 
    天相独坐的宫垣，一般为『廉杀』奠定事业基础的运限。刚戾者事业基础薄弱，
而奋发者则厚，且地位亦高。 
    于流年，刚戾者若遇『刑忌』夹，则必多自招的是非，因而不宜强出头，亦不宜
改变事业。倘四煞并照，则有灾难，或为疾病，或为官非，详福德宫及疾厄宫而定。 
    天梁独坐的宫垣，具刚戾本质者，往往为六亲丧病离散的运限。女命万不宜于此
运限内恋爱结婚，否则每多痛苦。(天梁在子较胜于在午。)     
    一般而言，项奋发本质的[廉杀]则喜行天梁运限，虽有挫折，反而在此时可建立
人际关系，或为他日的助力。 
    女命一般不宜行天梁运限，即使具奋发本质，亦易六亲不利，如自小离家、兄姊
丧病之类。 
    现在且举一[福德宫]的例子来说明一一 
    命宫天相在亥；[福德宫]为[廉贞七杀]，丙年生人，廉贞化忌，为刚戾的本质。
幸对宫天府为人庙的太阳所夹，故稍解其刚戾而已。 
    这种[福德宫]的人，其刚戾的表现为聚敛，即有不顾一切，唯求财是尚的狠劲，
因此人生必缺少享受。 
    至辛丑大限，命宫为[廉贞七杀]，福德宫借[紫贪]安星，为[廉杀]所宜行，且拱
会流禄，因此十年之内聚财不少，尤精于理财生财(即俗语所说[钱摇钱])，但亦为一
生最疲累的运限。 
    期间波澜起伏甚大，则因为运限命宫廉贞化忌之故。 
    巳卯年，命宫借[紫贪]安星，福德宫为[武破]，原有禄存，会大运这禄存，武曲
中州派紫微斗数深造讲义 
 
147
及所会的贪狼皆吉化，见会的[廉杀]虽有廉贞化忌，但无忌星冲起，所以能运筹帷幄，
一举而致财产激增。唯亦因此与兄弟不和。 
    其所以能致富，不但由于命宫及福德宫皆财气重重，而亦由于[廉杀]行[紫贪]、[武
破]之地，所以才能作出有利的决策，以及能把握时机。 
38 天同独坐辰戌 
    天同独坐辰戍二宫，对宫为巨六独坐，三合宫为[天机太阴]及天梁独坐。 
    天同在辰戌宫都有[反背]的格局。除此之外，要推断天同在此二宫垣的本质，须
分别其为豁达，抑为短志。 
    天同见化禄未必好豁达，必须同时见吕曲而不见桃花诸曜，然后始主豁达(成[反
背]格局者则必豁达)。 
    天同化忌未必即为短志，必须有火、铃同会，又无吉曜，然后始为短志。 
    豁达的天同，韧力很强，而短志者则忆往功败垂成，而且稍有寸进即停下脚步，
因此发展的结果便有很大的分别。 
    以所会合的星曜言，不畏巨门化忌，反而为构成豁达本质的因素；若巨门化禄，
反易今天同短志(一见火铃、空劫同会即是)。这是因为天同巨门二曜一，彼此有本质
冲突的缘故。所以凡巨门得吉化者，皆以离乡背井为宜。 
    三合宫所会的天梁，若在子宫，易短志，除非化科则始主豁达。在午宫，一般主
豁达，但若煞刑耗曜齐凑，则影响天同短志。 
    [天机太阴]吉化，或见辅佐诸曜，影响天同豁达；若太阴化忌，则成为天同变志
的主要影响因素。一一天同不怕天机化忌，一最畏太阴化忌。天机化忌为可以化解的
波折，太阴化忌则易生内心痛苦，影响甚大。 
    在[天机太阴]的宫垣见禄存同度，主豁达。在天梁的宫垣见禄存，则多是非，若
愿避天同所会的星曜不吉，至少亦影响其豁达。 
    天同与擎羊同度，反主豁达。与陀罗同度，易短志。 
    [武曲破军]同度的宫垣，一般为天同的考验性运限。若在此运限内走好运，而不
中州派紫微斗数深造讲义 
 
148
变成短志；或虽经忧患，而仍不失其豁达，则可影响后运变为光辉灿烂。反之，则后
运星曜虽佳，亦必须打折扣。一一[中州派]往往有这种推命的风格，即是趋吉避狼子
野心的依据。学者宜在实际推算时留意。 
    至于运程好坏，详星曜会合而定即可。 
    但在流年，则无上述的性质，见吉化吉会，则无论何种性质的天同都为突破性的
运程；见煞忌刑曜，则为因企图改变现状而致破败之年。 
  太阳独坐的宫垣，一般不利天同，必生是非。其是非来源，洋事业宫及兄弟宫、父
母宫而定。一般现象为受谗言所累，或遭造谣诽谤，或精神上受压力。 
    但若见禄、权、科会，又无忌星煞曜，则为得意的运限，然而一般[．发不主财]，
仅为地位上的增进。 
    天府独坐的宫垣，为天同所喜行，只须星曜宁静，豁达者必于此运限内有所建树；
而短志者则安逸。 
    但若会[刑忌]夹的天相，而天府本身又为落陷的太阳所夹，则豁达者宜采取保守
的方针。短志者必须忍受横逆压力，倘能以超然态度处之，则不致挫败。 
    若原局天同有桃花诸曜同度，性质又为短志，则至天府运限往往易畸恋。女命尤
不宜背弃配偶，与有家室的人恋爱，否则必凶终隙末，以致影响后运。 
    『天机太阴』同度的宫垣，在大限，为具豁达性质的天同所最喜。[反背]格局者
于此为发扬蹈厉，白手振兴事业的运限。唯具丧志本质者，则往往甫得佳遇，立即倾
向于逸乐享受(原局有桃花诸曜者更甚)，因而致事业冷退。 
    若太阴化忌，则任何性质的天同皆不宜，更见刑煞主是非生于无形；或主投机失
败。妇命则不利婚姻或主与配偶生离死别，须详夫妻宫星曜而定其事端。 
    [紫微贪狼]同度的宫垣，喜见辅佐吉曜及[百官朝拱]，则豁达的天同为一生最佳
的运限。若无吉会，甚至反见煞忌，则仍主奔波劳累。 
    短志的天同，至[紫贪]运限亦易因逸乐享受而招失败，星曜不吉，则更为疾病缠
身的运限。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
149
    流年见[紫贪]，公具豁达本质的天同始宜谋求转变。短志者则有走近路的倾向，
因而导致失望。 
    巨门独坐的宫垣，为天同所喜的流年，但却为天同所不喜的大运。 
    于大运，无论任何本质的天同皆主灾病。须详视福德宫以推断其有无慢性疾病；
详视疾厄宫以推断其有无严重疾病。     
    于流年，豁达者常易获受人提拔的机会；短志者则必须自身努力，然后始获良机，
不易因人成事。 
    天相独坐的宫垣，即使为[刑忌]所夹，豁达的天同亦不忌经行，只须不出锋头，
不占取第一把交椅的地位，则自可化解压力而获突破性的发展。但具短志本质的天同， 
则易无端招惹排挤妒忌，因此事业遭受挫折。 
    在流年，则无论何种本质的天同，皆不喜[刑忌]夹，而喜[财荫]夹。 
  天梁独坐的宫垣，仅利具豁达性质的天同，在子宫者又优于午宫。若在午宫，则不
宜强自出头或表现自己否则必受人打击+ 
    若天同具短志本质者，行经天梁宫垣，无论为流年或大限，均为扭转运势的机会，
在子宫者尤佳。其扭转运势，亦必先经打击挫折，而后突生转变之机，所以必须对超
级运势有心理准备。 
    [廉贞七杀]同度的宫垣，一般为天同所喜。仅于见煞忌刑曜同会之时，始对丧志
的天同不利，无论为流年或大运，均易生反复，愈不与环境斗争，则愈容易冷退沉沦。
若太阳化忌，则须防受下属排挤，变生肘后。豁达的天事则因本身韧力强，一般可以
应付，并化凶为吉，然此亦在于本身的努力。 
    现在举一天同坐[事业宫j 的例子以为说明一一 
    命宫天梁在子宫。事业宫为天同，坐辰宫，丁年生人，恰成[反背]的格局，但有
火星同跶，影响格局的性质，又见地空同度，影响更甚。 
    这种情形的事业宫，是吉是狼子野心，必须当事人擅于趋避。因此其人虽独手创
业，局面极大，但发达后却沉溺于逸乐赌博，此即为事业宫虽吉，但同时却有缺憾之
中州派紫微斗数深造讲义 
 
150
故。 
若能自制，发达后佣安于本份，即可持盈保泰。 
    行至丁未大运，命宫天府，有原局擎羊同度，又与大运擎单相迭，是为[露库]。
事业宫天相，受两重羊陀照射，本身又为两重[刑事忌]所夹。如果原局事业宫的天同，
豁达的本质纯粹，则事业尚不致受影响；无奈本质不纯，有如白丝遭染，加上后天不
知趋避，因此事业失败，为赌博及女色所累。     
39  武曲破军坐巳亥     
    [武曲破军]在巳亥二宫同度，对宫为天相，三合宫为[紫微贪狼]及[廉贞七杀]。 
    要推断此二宫垣[武破]的特性，须祥其为善于适应，抑或具反拗的本质而定。 
    具适应力的武曲，不但于客观环境顺逆时能开创，即使环境不利，亦能利用环境。’
倘具反拗本质的武曲。不但于客观顺遂时往往不安于命运，每每喜妄行妄作，以求达 
到过高的理想。结果招挫败，于环境不利时，则更注重眼前利益，以致人际关系恶劣，
结果反招失败。 
  [武曲破军]必须见禄，然后始有适应性，若武曲化权，则星曜性质过份强烈，虽自
身可以适应环境，但若于无助力配合，必须与辅、弼同会，然后才能改善． 
    [武曲破军]不见吉化，但无煞忌诸曜同度，而有辅诸曜会合，亦具有适应力，唯
成就不如吉化者之大。 
    若[武曲破军]见面礼化忌(仅主事业不如理想，多惹竞争)。无沦为武曲化忌，或
廉贞化忌，皆带反拗之性，廉贞化忌者尤甚。 
    若无吉曜同度，又不见吉化，但见火铃、羊陀、空劫同会(尤忌空劫二星同度并人
命宫)，则亦具反拗之性，往往因自作主张，反潮流，逆趋势，因而招致打击。 
    [武曲破军]最嫌火铃同度。不但有反拗之性，而且客观形势往往逼人反拗(如接订
单必须同时冒外进风险，想守旧业，但却接到一张要添置生财设准的大额订单，在原 
业的服务机构虽安定，但却有一份待遇十分具吸引力的工作机会，其工作又以原来的
服务机构为主要竞争对手)这却往往为挫败的原因。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
151
    太阳独坐的宫垣，只需不化忌，即为具适应力的[武破]所喜，往往易得机缘，奠
定事业的基础．具反拗本质者，当是非尤怨来临之际，不可因之怀报得之心，即亦可
顺利改变环境(若思改变环境来报得，则其改变反不良)。 
    若太阳化忌!又为丰陀所来(会巨门化忌者尤甚)，则于此运限或流年，绝不宜作任
何改变，更彳二宜与人合作，否则必生是非纷扰。 
    天府独坐的宫垣，为具适应性的[，武破]所喜，一般即为创业的运程。除非府车
空露，始宜采保守方针。 
    具反拗性的[武破]，往往原来的环境不差，但却强行改变，于是受到挫折。 
    若府库空露，无论为流年或大限，均为具反拗本庸[武破]不利的运程，有所举施
皆往往错误。 
    『天机太阴』同度的宫坦，对具适应力的[武破]来说， 
    一般均为绶步发展得到利益的流年或大限。只需稍见吉曜躔度，又有吉化，往往
即可创立家业。 
    但对具反拗之性的[武破]来说，则常常受到打击，甚至多是非谣谤，若企图扭转
局面，则举措愈郊外是非愈大，甚至招惹官非。见化忌，又常常决策错误的运程。 
    [紫微贪狼]同度的运限，对具有适应力的[武破]来说，为佳运无疑。但对具反拗
之性的[武破]而言，则为亲近小人，以致受小人拖累的运限。此时必须善于择交，具 
不可流连花天酒地的场所，而且采纳忠言，则可避免厄运。 
    最喜紫微于运限或流年化科，则无论何种本质的[武破]，皆为名利双收的运程，
仅程度不同而已。 
    巨门独坐的宫垣，无论为流年或大运。均为[武破]所不喜行。即使具适应本质，
亦易受下属(尤其是自己一手提拔者)所困扰。尤其不可与下属发生不常的恋爱，否则 
身败名裂。具反拗本质得尤甚。 
    巨门吉化，则为具适应力的『武破』所喜，虽前述情形不变，但却为受人赏识、
提拔，或得后台支援的运限。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
152
    天相踊度的宫垣，若为大运，见[财阴]来，亦宜退居幕后，若为I 刑忌!来，则主
灾俩。具知识力者稍吉。 
    天相受四煞照射(不论空劫)，具适应力的『武破』，防糖尿、肾病，具反拗本质的
[武破]，则防心脏病，煞忌刑并见，又见天虚、阴煞、咸池、劫煞等亲曜，则有胃癌
之虞。 
    天梁独坐的宫垣，利流年而不利大限。于大限主灾病。往往主患心力衰竭。 
    于流年，只需不见煞忌刑耗，具适应力的[武破]即可突破环境而致利益，具反拗
本质的[武破]，则于不应突破的情形下突破，结果挫败。反拗者尤须防婚姻失败。 
    [廉贞天相]同度的宫垣，对具知识力的[武破]而言，一般均为吉运，无论在大限
或流年，皆可突发。但对具反拗本质的[武破]来说，则常常受客观环境左右，以致进
退失据。若原局廉贞化忌，则具反拗本质者尤防出现伤害感情的打击(如与合作伙伴决
裂之类)。 
    天同独坐的宫垣，不为[武破]所喜，无论为流年或大运，具适应力的[武破]遇之，
即使遇吉化吉曜，亦必产生心理压力，情绪受到打击，若见煞忌刑曜，则为实际环境 
的横逆。 
    具反拗本质的[武破]，则反而可为佳运。但往往由于佳运而致理想太高，人心不
足，于是作出错误的判断，导致挫折失败。     
    现在举一[武曲破军]坐[仓移宫]的例子以作说明一一 
    命宫天相在亥，[破军]大巳，为仓移宫。庚年生人，武曲化权，所以虽不见反拗
之性，其适应力亦不强。 
    行至戌寅大运，[天机太阴]守仓移宫，天机化忌，原局有禄存、天马、火星同度，
会原局的天同化忌及流陀，又为原局的羊陀所来。若图缓步发展，亦未尚不可趋吉避
凶。 
    伹其人却受潮流引诱，而且外埠有绝佳机会来临，于是企图向外埠发展。于甲子
年，术者因其流年命宫会[禄马交驰]，对宫太阳在原局又化禄，因此鼓励其向外埠发
中州派紫微斗数深造讲义 
 
153
展。无奈太阳为流年化忌所冲，并且有大限的流羊同度，又为流年的仓移宫，所会流
年福德宫的星曜，为[天机太阴]而天机化忌，流年羊陀所来。而且火铃并照，于是因
往外埠接洽生意而遭意外。 
    其发生意外的月份，迁移宫为巨门化忌，会太阳化忌，及借会天机化忌，火铃羊
陀四煞并照，而且羊陀迭并。 
    由此例可知，[武破]最忌见火铃同会的流年运限。若原局的[武破]星曜清纯，具
适应力，则不致身罹大祸。 
   40 太阳独坐子午 
    太阳独坐子午，对宫为天梁．三合宫会巨门，及借星安宫的[太机太阴]。 
    要推断这两个宫垣的太阳本质，须分别其为虚浮，抑为沉稳。 
    太阳在午宫入庙，基本性质虽较在子宫者为佳，但却可能成为虚浮之性。必须得
左辅右弼、天魁天赋、文昌文曲同会，更见三台八座等亲曜，并巳必须见禄，然后始
为沉稳。 
    若太阳正午宫化科，辅佐诸曜不多，伹却有煞曜会入，尤其是火铃、空劫：则具
虚浮的本质． 
    若太阳化权于午宫，不见火铃、空劫，即使吉曜少，甚至亦为沈稳。 
    若太阳化忌于午宫，只要会合煞曜不多，反可变为沉稳。 
    在子宫的太阳化禄化忌亦为沉稳。却不宜化权，反易带虚浮之性，化科则无妨，
基本上为沈稳。此为子宫太阳与午宫不同之点。 
    太阳一般喜巨门化权，因此为沈稳的组合。 
    若天机化禄，太阴必同时化忌，此欲为虚浮的组合。 
    太阴化科，必同时巨门化权，因此为沈稳的组合。 
    凡沈稳的太阳，易于致富，因此有财力支持其社会地位。而虚浮的太阳，则往往
仅表面风光，内在则空虚，所以易于倾败。 
    女命尤不宜虚浮，不但事业财帛不利，亦易招感情上的波折与痛苦。一若太阳化
中州派紫微斗数深造讲义 
 
154
忌之时，本质虽沈稳，但却不利婚姻，此又为女命与男命不同之点。   
    天府独坐的宫垣，一般不利虚浮的太阳，主受极大的压力，而影响一生的心理。
对沈稳的太阳却为佳运，主受长辈提拔，因而心理便较虚浮者为平衡。一这个大限对
太阳守命的人来说，相当重要，推断时必须注意。 
    天府有禄，自较空露者为佳。若为空露，则更对虚浮的太阳发生不良影响，运程
亦反复波折。 
    在流年，则但祥天府所会流曜而定其体息便可，不必理会它对太阳的心理影响。 
    [天机太阴]同度的宫垣，对虚浮的太阳不利。易招忌怨，煞重者甚至可招诽谤，
以及恶性竞争。必须脚步踏实地的发展，不理是非怨谤，然后始可改善。 
    沈稳在太阳喜行[天机太阴]宫垣，无论流年或大运均为得财获利之年。但若原局
带桃花者，则在此运限，女命防失足，受所受者拖累。男命则易生感情上的痛苦。 
    [紫微贪狼]同度的宫垣，对沈稳的太阳来说，为具竞争性的运限或流年。须祥实
际星曜会合而定竞争后果。 
    对虚浮的太阳来说，则往往有架空发展的趋势，由是导致实力空虚，左支右绌。
若为大限，更可能因此影响一生无法脚踏实地，变成非浮即无以生存。 
    在此运限，唯[紫贪]得禄可解，见武曲化禄尤佳。若武曲化忌，则虚浮之性更甚，
可能因之沈溺于不良嗜好。 
    女命虚浮者，在此运限内，常易受人引诱。原命宫或福德宫桃花重者更甚。 
    巨门独坐的运限，沈稳的太阳经行，原局巨门化禄者为勃然而只的运势，原局化
忌者则易招是非，唯仍主可因应客观环境而得进展。 
    虚浮的太阳，以不主动招惹是非，攻击他人为宜，则仍可视为进取性的运程。若
招是非则事业、财帛皆受压力。 
    天相独坐的宫垣，虚浮的太阳经行，常易与不适当的伙伴合作，因而招致烦恼生
重重。若为[刑忌]来者尤为凶险，甚至可致官非诉讼。 
    沈稳的太阳经行至此宫度，遇[财阴]来者固佳，即使过[刑忌]来，亦不过为遭遇
中州派紫微斗数深造讲义 
 
155
竞争而已。若会合的星曜吉，仍主发展进益。 
    女命虚浮的太阳，遇天相守命的流年，往往因贪慕虚荣而致伦落。     
    天梁独坐的宫坦，若为运限，对虚浮的太阳极为不利，煞忌并见，则往往发生灾
难，或健康极度恶化。对于稳孤太阳，则仅为健康问题，不致有灾难性的运势。 
    若为流年，虚浮的太阳亦妨健康。见擎羊天刑，往往须开刀手术。 
    若在流年命宫的天梁得会吉曜及吉化，则为沈稳的太阳所喜，主受人赏识提拔，
并酝酿良好运势的转变。虚浮者虽得吉化吉曜，如不能脚踏实地，改变作风，则反酝
酿恶性的转变。 
    [廉贞七杀]同度的流年，一般利太阳经行。即使本质虚浮，只需得吉化，或吉曜
会合，仍有良好的运势，但能否持盈保泰，则在于个人后天的修养。 
    本质沈稳者，即更为佳运，除非煞忌刑曜重重，始主一波三折，事业财帛倾败。
此则宜采稳稳的方针以趋避。 
    天同独坐的宫垣，为沈稳的太阳所喜为一生事业发迹之始。在流年亦多遂。然而
本质虚浮的太阳，则视之为考验性的运势，若躯于安乐，习染不良嗜好，则为沈沦之
肇因。在流年则视星曜会合而定吉凶的性质。 
    若天同成[反背]的格局，则沈稳的太阳最为有利，十年大限即可发迹变泰，唯不
免先难后易而已。 
    [武曲破军]同度的宫坦．虚浮的太阳经行，往往有离乡背井的倾向，但仍应株守
为宜，否则必锻羽而归。沈稳的太阳则为佳运，煞曜重重则辛苦艰难。 
    现在举一太阳在[夫妻宫]的例子以为说明一一 
    命宫在寅，『天机太阴』同度，乙年主人。太阴化忌，陀罗同度，对宫有铃星。所
会辅佐诸曜，得天铖而无天魁，得右弼而无左辅得文曲而无文昌。此为六亲不利之兆。 
    夫妻宫太阳在子，借会[天机大阴]，对宫天梁化权，但动静同时会照擎羊、铃星。
由于借星安宫的关系，昌曲、魁铖、辅弼齐会，显示其六亲不利的性质，以夫妻宫最
值得注意。原局夫妻宫太阳虚浮本质，即力婚姻易生变化之兆。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
156
  行至庚辰大运，夫妻宫为『天机太阴』，会天同，在大运化忌，此为虚浮性质的太阳
所最不宜。 
    至丙寅年，命宫为『机月』，夫妻宫行至原局太阳躔守之地，受流年羊陀照射，借
会[机月]，铃星同度，煞忌重重，且桃花诸曜毕集(咸池、大耗、纤惊、天喜)，尤其
不利婚姻。故是年丈夫重病危殆．想念在此大运之年，难逃改嫁的命运。 
    41 天府独坐丑未 
    天府在丑未二宫独坐，对宫为[廉贞七杀]，三合宫为天相独坐，以及借星安宫的[紫
微贪狼]。 
    天府在十二宫中，唯此二宫垣的天府须看来宫，因为它必被太阳，太阴所来，而
且是天府独坐。 
    来宫喜太阳庙旺，不喜空陷。因此一般而言，未宫的天府较丑宫为佳，能于保守
中寻求突破，丑宫者则多为纯保守型。 
    此外，天府喜得禄，喜得朝拱，不喜空露，这此特点都已在前章讨论过。丑未二
宫的天府自不例外。 
    但要推断天府在此二宫垣的本质，则须注意其为谦和，抑或怯懦。 
    谦各的天府，为人虽不露棱角，但外圆内方，做事依然有原则，所以表面不见其
轰轰烈烈，但实际上却能因应环境而得发展。一般被午宫太阳所来者，多具此本质。 
    怯懦的天府，则吋吋不敢改变环境，表面上为小心谨慎，实际上做事缺乏原则．因
而事业往往于不知不觉萎缩。一般被子宫太阳所来者多具此本质。 
    但若天府有『百宫朝拱』，或本身化枓，则虽居丑垣亦不冷退怯懦，若煞忌刑曜会
照过重，占曜则少见，则虽居末垣亦不为谦和。 
    三方四正的影响，最嫌会上『刑忌』来的天相，以及[紫微贪狼]而贪狼化忌。这
两组星曜都可因后天环境的波折，而导致天府怯懦，凡事不司长改变进取，有如广府
人所说的[船头慌鬼，船尾慌贼。] 
    对宫『廉贞七杀』，而廉贞化忌，亦影响大府怯懦。但却是由于自身的学食，不足
中州派紫微斗数深造讲义 
 
157
以负担重任而造成，并不由于人生的挫折。所以只需天府有辅弼同会（二曜同度更佳)， 
则可抵消廉贞化忌的缺点。 
    三方四正若见『财阴』来的天相，以及『紫贪』而紫微化科、化权，或贪狼化禄，
化权，这此星曜都因后天人事的顺遂，而导致天府有徐图发展的实力，冈而便易形成
谦和的本质。 
    对宫『廉贞七杀』而廉贞化禄，可以增加天府的谦和，但这种谦和却可能欠缺诚
意（『廉贞七杀』有天虚、阴煞、空曜同度孝者尤甚)，所以事业难佳，往往缺少人缘。 
    至于天府得禄则易成谦和，无缘则易成怯懦，此又为一般通则，不必续述。 
    [天机太阴]同度的宫垣，只需不见化忌，即为谦各的天府所喜，无论为流年大限，
均可在稳定的基础发展，如春图之草，不见其长，曰有所增。 
    怯懦本质的天府，虽无忌星困扰，但亦必多困扰。即使是在流年，亦往往有小纠
纷，而本人又太过斤斤计较，因此情绪不佳。 
    只有当天机太阴见吉化(尤喜见天梁化科来会)之时，才能改善天府的怯懦，在是
非竞争中依然有自己处事的原则。 
    [紫微贪狼]同度的宫垣，往往为谦和本质天府一生人的佳运，因为[紫贪]原已有
改变能于无影无形的性质，所以跟此天府的本质便非常之吻合，只需见吉会、吉化，
即可发挥其潜质。见魁铖者尤佳。 
唯原局紫微化权，则武曲必化忌，倘为落陷太阳所来的天府，则易一时冲动，妄
求急剧扭转局面，反而招致挫败。唯人庙太阳所来的天府却无妨。 
    怯懦的天府经行[紫贪]宫垣，最不喜见化忌。若火星铃星同度，在大限，必暴发
暴败，因而更增其怯懦。须祥察十年流牛，找出成败的年份以为趋避。 
    巨门独坐的宫垣，一般不为天府所喜。谦和者易发生停滞不前的苦闷，而怯懦者
更有进退失据之戚。巨门化忌，或对宫天同化忌者尤甚。除非巨门原有吉化，为天同
吉化冲起，则可平稳发展，曰有进益。而怯懦者往往于此吋又安于现状，于是进步便
告停止。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
158
    天相独坐的宫垣，为[刑忌]来，为火铃来，空劫来，皆为怯懦本质的天府所忌，
进退皆有挫折失败的危机，谦和者仅主受压力，仍可将压力化解于无形。除非同时见
流煞冲会，又无辅佐吉曜成为助力。始主子压力中退步。 
    天相瑟禄存同度，则皆为天府极须保守的运限或流年。 
    天梁独坐的宫限，怯懦的天府常易招是非，除非辅佐齐会，天梁化科，然后可以
成为获的却限的流年。谦和者较吉，但锋芒太露，亦易受人指责、排挤．见占曜吉化．则 
名高利重。 
    天梁会天机化忌，太阴化忌．则无论何种本质的天府，皆为失败之运，怯懦者易
中别人的陷井、谦和者则易犹豫而失机会。 
    [廉贞七杀] 躔度的宫垣，有化禄，则为天府所喜，为得意的运限，谦和者更指挥
如意，无往不利’若化忌，则为凶险的运限，具怯懦本质者更引起官非诉讼，或纠纷
横逆，须祥各宫垣星曜而定是非横逆之来源。 
    在流年，怯懦者往往亲[廉杀]为有进取机遇的年份，只需见吉化、吉曜在三方四
正，即须注意把握机会。 
    天同独坐的宫垣，若化忌，则为天府发生戚情波折，情绪纷扰的运限年限。怯懦
更易从此陷入感情的罗网，形成终生内心痛苦。 
    若化禄，则无论何种性质的天府皆视之为佳运。本质怯懦者若只求逸乐，安于现
状，即易因之渐告冷退。 
    天同往往又为天府不利婚姻的宫坦，无论流年或大运，皆宜对此留意，须视桃花
诸曜的分布而定其不利程度。 
    [武曲破军]同度的宫坦，只需见吉化，即为天府所喜，怯懦者更视此为命运转变
的机会。 
    最喜武曲化禄。若破军化禄则稍嫌强烈，与天府的气质不相投，反有劳累，耽心
的情绪出现。本质怯懦者更有力不从心之戚。 
    太阳独坐的运限，一般喜人庙而不喜落陷。怯懦的天府往往以太阳为人生第二个
中州派紫微斗数深造讲义 
 
159
运限，此时即易更因之形成怯懦的本质。故必须在此运限内加强修养，以免影响后运。 
    谦和的天府则喜行人庙的太阳，所以人生便多积极。最不喜欢太阳化忌，则是非
尤怨齐来，又易不利父母，更主缺乏长辈提拔，于流年，影响尚小，于大运，则必须
坚忍而不丧志，尽其在我，然后始可奠定人生的基础。 
    兹举一天府守[事业宫]的例子以说明一一 
    安命酉宫，无正曜，借对宫[紫微贪狼]安星。事业宫在丑，天府独坐，为落陷的
天阳所来。甲年生人，事业宫见廉贞化禄，唯陀罗则与天府同度。[紫贪]带擎羊，亦
因借星安宫的关系，同时照射天府。 
    此种性质的天府，仅赖廉贞化禄稍减其怯懦之性，本身并不积极。     
    至庚午大运，事业宫为天同化忌，有铃星同度，又躔桃花诸曜于大运命宫，于是
便因生意上的交际应酬，渐而沉迷酒色赌博。至甲子年，事业宫巨门独守，会太阳化
忌及天同化忌，于是事业突受竞争打击，其人尚不以为意，仍耽于逸乐，且思离婚再
娶(读者可检视流渐而沉精迷酒色赌博。至甲子年，事业宫巨门独守，会太阳化忌及天
同化忌，于是事业突受竞争打击，其人尚不以为意，仍耽于逸乐，且思离婚再娶(读者
可检视流年及大限的夫妻宫)，于乙丑年即一败涂地。 
    此例与命宫[紫贪]亦有关系，可自行检视。 
42 天机太阴坐寅申 
    [天机太阴]于寅申二宫同度，对宫无正曜，三合宫为天梁独坐，及天同独坐。 
    要推断此二宫垣[机月]，的本质，须分别基数为理智抑或情绪。 
    天梁主理智，在午宫者尤甚，化权、化科又更甚。 
    天同主情绪，化禄、化忌皆加重感情色彩。唯化禄则易迷溺嗜好。化忌则心志不
扬，自卑重。情绪同度更加强其情绪化的倾向。 
    昌曲可以加强情绪，但如天梁理智过甚(如午宫天梁化科，有羊陀照射)，则宜昌
曲调和。 
    辅弼，魁铖可以加强理智。如天同情绪太过(如在辰宫化忌)，则宜辅弼、魁铖调
中州派紫微斗数深造讲义 
 
160
和。 
    天机太阴本身，化禄、化权仅主格局高尚，并不代表为理智或为情绪。唯二者化
忌，则影响理智为自私的行为，影响情绪为权术手段，二得皆不良倾向。若星曜不吉， 
又见陀罗同度，则为心志卑下。 
    理智型的[机月]，具僚幕的本质，于流年运限见煞忌则多是非斗争，见吉化吉曜
则易得展所长。情绪型的[机月]，具艺术气质，于流年运限见煞忌，最不宜并见桃花， 
否则必生感情困扰，以至内心痛苦(福德宫巨门化忌者尤甚)。 
    『紫微贪狼]同度的宫垣，对情绪化的[天机太阴]，必须桃花不重，又不见化忌，
始耿有利的运限及年限，否则恐将精神转移于感情，啁u 对后运有影响。理智型者，
最喜贪狼在大运化权，则为事业机遇。贪狼化忌亦无妨，不过较多失意，但仍为一生
奠基的运限，年限遇之则防挫折。 
    [紫贪]有火铃同度，利流年不利大运，流年主多意外之喜，若在大运，则暴发必
继之以暴败。理智者败于过份冷酷自利，情绪者败于得意忘形，贪图欲乐。 
    巨门独坐的宫垣，若见煞曜，则为[机月]是非之扰，尤不喜陀罗同度，为流陀冲
会，则无论何种性质的[机月]皆多困扰，唯理智者多受排挤、谣谤，而1 青绪者则易
生畸恋苦恋，或主机谋手段自食其果。 
    若巨门吉化，有吉曜同度，则为创建事业的运限或流年。情绪化的[机月]，见辅
弼、魁铖，则主受人欢迎。 
    天相独坐的宫垣，一般不利理智型的[机月]，主不宜独当一面。唯于此运限，其
人又往往有出露头角的冲动，所以流年尚易趋避，大运则每多困扰不安。 
    情绪型的[机月]，即使在天相大运，只需见吉曜，亦容易自得其乐度过。唯[刑忌]
来吾则仍多内心困扰。 
    天相有昌曲，辅弼同度，五四煞冲会，则无论何种性质的[机月]皆宜经行，原局
有气势者，亦可独当一面，不宜出锋头，尤忌卷入政治漩涡(企业内部的人事派系斗 
争亦为政治漩涡)。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
161
    天梁在午，宜情绪型的[机月]经行，在子，则宜理智型。是乃谓为调和。若相反，
情绪型者易多灾病，理智型者则易兴诉讼。 
    无论在流年或大运，[机月]经行天梁躔度的宫垣，必须依正道而行，理智者不可
用尽机心，找别人的缺点以打击，情绪不可因一时失意和得意(祥实际星曜组合而定得 
失）即运用阴谋手段，或盛气凌人而致招祸，则为自处之道。一天梁宫坦，为[机月]
的重要年运，对此须特别注意。 
    [廉贞七杀]同度的宫坦，吉化，见吉，则无论何种性质的[机月]均喜，理智者易
掌权力，情绪者多吉利的机遇。若煞忌刑的机遇。若煞忌刑耗并照，则理智者宜守不
宜攻，更不宜太过坚持原则，情绪得易受情绪打击，均以一种不如一静为宜． 
    在一般情形下，吉凶须兼视对宫的天府，有禄利吉，空露则凶。 
    天同独坐的宫垣，见吉化亦仅利于理智型的[机月]，情绪者有桃花诸曜并临，反
为容易于稍有成就吋即自招感情困扰，见煞忌刑耗重重，则易因畸恋而身败名裂。 
    天同有陀罗同度者尤甚。若铃星与陀罗同躔，则从有吉化，亦为任何性质的『机
月』所不喜，主动轭得咎。 
    [武曲破军]同蹈的宫垣，见占化吉曜，利理智型的[机月]，于大运，为发展性的
运性，于流年，变可以把握机会。情绪型者则有劳累之戚，往往因之失去机遇。 
  最不喜运限贪狼化忌，冲起原局武曲化忌，则为[机月]的厄运，不但支辙得咎，而
且可能有灾病。 
    太阳独坐的宫坦，一般喜人庙不喜落陷。理智的[机月]，于入庙的宫垣多奋发之
机会，而于落陷的宫垣则反主屈服难伸．情绪者于入庙宫垣亦多情绪开朗，于落陷的
宫垣则主精神困扰。 
    天府独坐的宫垣，推断异常简单，只需不空露即可。若空露，则为任何本质的『机
月』所不宜，理智者固难求名利，情绪化者则多内心压力。无论流午成大运皆如是。 
    女命尤嫌行空露的天府运限。于此却限内以不谈论婚嫁为宜。若衍感情纷扰发生，
则藕断丝连，非常影响后运。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
162
    现在举一[天机太阴]在[福德宫]的例子，以作说明―― 
    命宫太阳在子，福德宫『天机大阴』，庚年生人，命宫太阳化禄，福德宫则会天同
化忌，以对宫的禄存，天马，又有辅弼会照。这种组合，显示其福德宫有自卑戚，相
当情绪化。 
    至已卯大限，福德宫天相独坐，为羊铃照射，又躔流陀。更加地空，地劫同度，
所以主因出头露角而招惹是非。 
    癸亥年，福德宫天府，为火铃羊陀四煞照射，加上[火陀]成为一组，在未宫，[羊
铃]成为一组，在酉宫，基组合特别不良，于是乃发生滥用职权的事，以致是非诉讼丛
生。这产事件，主要系由于自卑感与自尊心的冲突而致。由福德宫即可显示。 
 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
163
 
第五组  (紫微在辰戌) 
43   紫微天相坐辰戌     
    [紫微天相]在辰戌二宫同度，对宫为破军，三合宫为[武曲天府]及廉贞独坐。 
    紫微于十二宫分布，以在辰、戌二宫为最弱，即使诸吉齐拱，人生必有缺勤憾(如
婚姻不利，无子女，自身病患之类，可祥十二宫而定。)若刑忌煞曜齐集，当然更增加 
人生的挫折与障碍。主要的缺点是[紫相]守命的人太过急功近利，不愿人情，亦不作
长远考虑，只图取眼前利益，以致招[无情无义]之识。 
    所以要推断[紫相]在辰、戌二宫的本质，使需要要分别其为有情，抑或无情。一
所谓有情无情，当然只是就紫相本身比较而言。譬如说，属于本质有情的[紫相]，其
有情的程度，未必能有无情的[紫府]。 
    『紫相』必须得禄，然后才为有情，而且喜武曲化禄，因武曲天府同宫，当武曲
化禄之时，天府的性质亦因而优良，故对[紫相]最为有利。 
    廉贞化禄可以使[紫相]变为有情，盖廉贞为感情的星曜，当化禄之时，便使[紫相]
亦稍为感情丰富。 
  如果是破军化禄，则仅增加人生事业的声势，并不主令[紫相]有情。 
    如果会见禄存，亦以与[武曲天府]同度者为佳，与廉贞同度次之。前者本质较为
中州派紫微斗数深造讲义 
 
164
敦厚，后者仅主一时的感情。 
    若廉贞化忌，武曲化忌，则可令[紫相]无情。廉贞化忌者的无情出于自卑戚，武
曲化忌者的无情则出于利益的冲突。一当武曲化忌之时，紫微必同时化权，天府必同
时化科，但无助于改变[紫相]的无情本质，而且恰恰相反，[紫相]星系的紫微化权，
正是加强其无情与决绝的色彩。 
    不过需要注意的是，[紫相]的无情有时并非主动，而是当付出感情之后，受不到
应有的回报，因此便有如心死一样，断然破裂彼此的关系。所以无情并非一定等于薄
情。 
    煞曜会照，特别是在陀罗或铃星同度时，无情的意味更重。此外[刑忌]来的[紫相]
为无情，[财阴]来者为有情。亦应留意。 
    天梁坐的宫坦，为无情的[紫相]所喜，却不对有情的[紫相]相宜。 
    无情的[紫相]在紫宫垣，无论流年或运限均易受人赏职，而有情者则反为易生情
绪波动。 
    有情的[紫相]，当天梁与煞忌刑曜会合过多时，则为人生的灾难，此时须祥六亲
宫位而定其灾难的性质。 
    七杀独会的宫垣，若见吉化吉曜，则为任何本质的[紫相]所喜，若见煞忌，尤其
是当空劫同度之时则无情者每生波折。一若命宫见空劫之一曜，另一曜必见于夫妻 
宫，此时空劫必成对会人事业宫，故主事业生波折，同时感情亦多波折。 
    倘[紫相]原局吉化有情，又有辅佐诸曜同会，则七杀宫垣，更往往为人生的佳运，
即使在流年亦生主生吉利的变化。较诸无情者更为吉利。 
    廉贞独坐宫垣，若原局为化禄，虽使[紫相]有情，但于大运而言，反而易遭遇感
情困扰。此时往往发生婚姻上的破裂。于流年，易与有家室者恋爱。 
    若廉不在原局化禄，则此运程喜有情的[紫相]而不喜无情，无情者易发生伤感情
的事，须祥各宫垣星曜而定事件发生的原因。 
    廉贞受两种羊陀照会(原局有羊陀，加上大运或流年的羊陀迭并)，则无情的[紫相]
中州派紫微斗数深造讲义 
 
165
当因人际关系的改变，而发生不幸的遭遇。 
    破军独坐的宫垣，原局化禄者，亦不为[紫相]所喜，有情者因过于积极改变人生
的际遇，反而遭受厄运。无情者则为表现无情无义之时。以大运为重，流年较轻。 
    若非原局破军化禄，则此为有情[紫相]所喜的运限，反可在稳定哇，发展，而无
情的[紫相]，则可能愈寻求改变愈陷入人生困境。 
    天同独坐的宫垣，一般为[紫相]所喜。无情者仅财源较次，究竟亦为收藏的运限。 
    流年行经此宫垣，则需祥有无吉曜吉化而定吉凶。若陀罗同度，为流陀迭会并冲，
则无情的[紫相]常于此年份发生不愉快的人事破裂。 
    于煞刑并会的情形下，倘有天月同度，则无情的[紫相]恐有病患缠身，须身前予
以预防。 
    [武曲天府]同度的宫垣，最不为无情的『紫相』所喜，常多破财，灾病发生。若
遇煞忌刑耗诸曜，破败灾病程度更大。 
    有情的[紫相]则喜行[武府]宫度。此为有情无情二者的最大分别。 
    [太阳太阴]同度的宫垣，太阳落陷者不宜感情丰富的[紫相]，常易发生决绝而内
心痛苦之事，落陷的太阴则为无情的[紫相]所不喜．往往为财帛损失，因而导致人际
关系改变的运限。 
    于流年，则上述的性质较轻。 
    贪狼独坐的宫垣，为有情的[紫相]所喜，为运取的运程。(但为女命时，若贪狼与
桃花诸曜同度?则易与有妇之夫发生情累。) 
    无情的[紫相]于紫宫垣，无论为流年或大运，均易失意，并因此导致表现无情。     
    [天机巨门]同坐的宫垣，当无情的[紫相]经行而为大运之时，十年间家庭最少必
有一次重大变故，可祥星般而定其发生的年份以及性质，特别须注意六亲的宫垣。但
对[紫相]本身而言，．则为独立发展的运程。 
    有情的[紫相]经行此运限，为[退祖自兴]，原局破军化权禄者，宜离家发展，太
阳化忌于由宅宫者尤确。其余星曜组合的有情[紫相]，则视此为美好的宫垣，一般均
中州派紫微斗数深造讲义 
 
166
有生发之机。 
    现在举一[紫相]坐命宫的例子。 
    命宫[紫相]在辰，戊年生人，陀罗同度。廉贞在事业宫，与左辅、文曲同，财帛
宫武曲、天府同度。 
    行经戊午大运，命宫为七杀，与火星擎羊同度。财帛宫为贪狼变化禄，铃星天马
同度。至戊年，是年中六合彩头奖，得四百余万，但一年内散清奖金，且从此步入厄
运。 
    [紫相]经行七杀的宫垣，往往主有吉利之事。此局流年财帛，贪狼迭原局化禄，
又为大运化禄及流年化禄与铃星同度，故主得意外财。可惜流年命宫火铃会照，有二 
重擎羊同度，福德宫廉贞，受三重陀罗及铃星会照，因此不能守财。 
    若原局命宫[紫相]无陀罗同度，或流年福德宫不是同时被陀罗、铃星冲破，则得
财之后，未必不能守财。这种大上大落的反复，为[紫相]坐命而无情者的特点。 
44 天梁独坐巳亥 
    天梁独坐巳亥，对宫为天同，三合宫为[太阳太阴]，及借星安宫的[天机巨门]。
所会的星曜皆多动荡，而天梁本身又落陷地，故对此二宫垣的星系星合，须特别留意。 
   要推断此二宫垣的天梁性质，须注意其为浮荡，抑为稳定。一所谓[稳定]，当然乃
相对而言，只是此二宫垣天梁本身的比较，并不代表比其它星系稳定，因为此二宫垣 
的天梁无论如何均带比较浮荡的色彩。 
   巳宫的天梁，一般比亥宫者为浮荡。所谓浮荡，不仅指人生的际遇，如离张背井之
类，同时亦指其波动程度之大。 
   见煞忌刑曜的天梁，一般亦比无煞忌刑曜者为浮荡。 
无吉曜会合的天梁，一般又比见占曜会合者为浮荡。天梁化禄，不如天梁与化禄的
星曜会合。会合在庙旺宫度的太阳化禄最佳，会合庙旺宫度的太阴化禄次之，会合巨 
门化禄又次之，会合天机化禄更次。但无论如何，天梁得禄总比不得禄的天梁稳定。
唯凡天梁得禄，亦必同时多是非困扰，不过终能化解而已。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
167
    巨门化忌，太阳必同时化禄，若太阴庙旺，则主经历一次绝大风波之后始得稳定。
太阴落陷则终身浮荡难安) 
    最不喜太阳化忌或天机化忌会照，浮荡的性质增加。 
    说不喜天同化忌，若有煞曜同度，亦主一生浮荡难安。一天同化禄拱照，并不主
稳定，人生最少经过三次大幅度的波折，然后才能立业兴家。这三次波折，往往出现 
于廉贞独坐，贪狼独坐，太阴落陷与太阳同度，或借星安居的[天机巨门]等运限或年
限。 
    天梁最不喜欢火铃会照、陀罗会照．稳定程度大为减弱。 
    天梁与空曜同宫，增加动荡。 
    天梁若得左辅右弼、文昌文曲、天魁天铖同会，则稳定性亦大增加。 
    七杀独坐的宫垣，为稳定的天梁所喜，主可发生吉利的变动机遇，浮荡的天梁，
看似变动吉利，实际上却隐藏危机。[祸为福所倚，福为祸所伏]，即是这种运程。 
    若为流年，仅须依会合星曜的吉凶而断，无上述性质。 
    谦贞独坐的宫垣，为稳定的天梁所喜，即使无吉化，亦为进驭伫仁的流年大运。 
    但浮荡的天梁，无论大运或流年，均训青绪寸安，或竟因此而致事业失败。煞重
音尤上浮荡无依，若煞忌刑照，则为宫非诉讼。 
    破军独坐的运程。不会刑煞诸曜，则无沦何种性质的天梁，均町经历性质良好的
转变。即使贪狼化忌亦无妨，因破军必同时化禄。 
    但若其对宫的[紫相]为[刑忌]所来，则无沦如何转变，均不宜离开出生地，或久
层之地，否则必生一次重大的灾难或挫折。 
    天同独坐的宫垣，最不喜陀罗同度!更见煞曜会照，浮荡的天梁主生灾病，稳定者
则情绪不安，以致进退失据。 
    若天同吉化，又见占曜会照，为稳定的天梁所喜，即使在流年亦主发福，而浮荡
的天梁，则往往得见良好的际遇。 
    天同陀罗火星同度，更见天刑，浮荡音七牢狱之灾。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
168
    [武曲天府]同度的宫垣则为天梁所喜，唯武曲化忌会廉贞化忌，则主手术开或交
通意外等血光之灾，浮荡的天梁尤甚。 
    若得吉化，吉曜，常为稳定者得意之年，而浮荡者则获稳定之机，宜注意把握机
会。 
    若星曜吉凶交集，则浮荡者主受挫折而后稳定，其挟折往往为破财。 
    [太阳太阴]同度的宫垣，稳定者喜太阴入庙、吉化，最畏大阴化忌，浮荡者喜太
阳入庙、吉化，最畏太阳化忌。 
    太阴化忌仅主破财，太阳化忌则主牢狱之灾，即使煞刑曜不重，亦主重大的是非
纷扰，须注意和解，切勿牵涉词讼。 
    若太阴太阳吉化，又见吉曜会合，始为吉庆之年。原局天梁浮荡者，只需稍见煞
曜凑合，仍须防吉处藏凶。 
    贪狼独坐的宫垣，见吉化，则利稳定的天梁。见化忌，则浮荡者仍多争夺，必须
经诸多磨难艰者苦然后始告成功。 
    若贪狼与火铃同度，稳定者吉，浮荡者防得财后立即因财生灾，煞忌同会者尤确。 
    贪狼与廉贞化忌对拱，见煞，巳宫浮荡的天梁不宜于此运程的丑年出门，恐有交
通意外。 
    贪狼化禄，一般不利天梁，多为动荡的运程，且须慎防因此沉迷酒色。女命则慎
防于丑年失足，以致拖累终身。 
    [天机巨门]同度的宫垣，一般不为天梁所喜，即使吉化，见吉曜，亦主得失无定。
本质稳定的天梁则较佳。 
    唯借星安宫的[机巨]，则动荡程度比较大，除非原来天梁的本质非常稳定，否则
仍主浮荡不安。 
   [机巨]有煞忌刑曜同躔，天梁本质浮荡，只需见流煞冲会，即主重大灾病。 
    [紫微天相．]同度的宫垣，若[财阴]来则利天梁，[刑忌]来则不利，唯利者必先
经破败而后兴发，不利者先兴发而后破败。趋吉避凶机即在于此。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
169
    一般情形下，[紫相]见吉会，则稳定的天梁喜行，可得奇遇，浮荡者或压尽艰难
而后际遇，或本来稳定突生挫折。若煞忌刑凑，则无论何种本质的天梁，都觉六亲疏 
隔有如冰碳。 
    现在举一天梁守[财帛宫]的例子以为说明一一 
    命宫在酉，无正曜，借对宫[天机巨门]安星。癸年生人，巨门化权，天魁同度。 
    财帛宫天梁在巳，与天马同度，有天铖(会合酉宫借星的天魁，为对星会照)。但
对宫天同，陀罗同度，[太阳太阴]在丑，太阴化科、擎羊、铃星同度，以致天梁三煞
并照。 
    经行已未大运，昌曲同蹈而文曲化忌，借对宫[太阴太阳]安星，同时借人擎羊、
铃星，又兴流羊同度，其财帛宫则为[天机巨门]，诸煞并会，且会天刑。 
    于壬子年，命宫[武曲天府]，武曲化忌．财帛宫廉贞既会武曲化忌，又会贪狼化
忌，且地空劫对冲，于是突生破败。 
    不过天梁守财帛宫的人，恢复力很强，经十年经营又稍有积蓄。至戊午大运，命
宫七杀，事业宫破军化禄，财帛宫贪狼化禄冲化忌，流羊照射，地劫地空对拱。 
    于壬戌年，财帛宫七杀对[武曲天府]而武曲化忌，今贪狼化忌，流羊流陀会照，
于是又生重大破败。 
若原局天梁不会罗天马，性质较为稳重，则此两年的破败当不致如斯严重。由此
例子可知，认识原局宫垣星曜本质之重要。    
 
 
45 七杀独坐子午 
    七杀在子、午二宫独坐，对宫为[武曲天府]同度，三子宫所会，为破军独坐及贪
狼独坐。 
    子午的七杀，相对而言为强格，尤其是午宫的七杀，见吉即为[雄宿干元格]，主
人少年经历艰辛而后兴发。若子宫的七杀见煞曜会聚，则中年或晚年困顿，以致古人
中州派紫微斗数深造讲义 
 
170
有[投河溺水]的说法。但若于不见煞曜重重之时，仍主其人有所作为。 
    要判别此二宫垣的七杀本质，须分别其为权威，抑为克忌。    
    凡七杀得禄即不为克忌。最喜贪狼化禄，不但七杀之性得其调和，即福德宫的廉
贞亦得调和，最合[雄宿干元格]的需要。 
    武曲化禄亦佳，使天府同时得禄，会照七杀、廉贞此亦为本质威权的高格。 
    破军化禄，则廉贞必与贪狼化忌相对，影响廉贞的性质，由是七杀亦变成多了许
多焦虑，虽不影响其权威的本质，但人生则较为艰苦。 
    最嫌武曲化忌，或福德宫廉贞化忌，则七杀便带克忌之性。若更见煞曜刑星，则
内心多焦虑，女命尤主感情空虚。 
    七杀最嫌与擎羊同度，克忌的性质最重。亦不喜火星。若火星擎羊同时躧度，则
其克忌之性可导致人生多滞以及灾难，且身体健康亦恐有问题。 
    最喜辅弼、昌曲同会，不见煞，纵使无吉化亦主威权。 
    [太阴太阳]同度的宫垣，克忌者喜太阳入庙化禄、化权，而威权者则喜太阴入庙
化禄、化权。盖太阳人庙吉化，可减轻七杀克忌之性，而太阴入庙吉化，则可和七杀
域初之气。若太阴太阳化忌，则克忌者甚为不宜，必生破败，甚至受人拖累。 
    借星安宫的[太阴太阳]，除前述的性质外，因为当太阴化禄时，财帛宫的巨门必
同时化忌，所以反为有所不宜，主早运违遭。 
    廉贞独坐的宫垣，喜得禄，则为七杀振发的运势。倘更见辅佐吉曜齐拱，而原局
七杀本质威权者，在此运内可创业自兴。 
    倘廉贞化忌，更见煞刑耗曜，则任武职者防因公而生意外；原局克忌者尤甚。即
不任武职，亦防意外血灾，原局武曲化忌者更为不利。趋避之道，为从事带血的职业，
如牙医、外科医生、妇产科之类，或从事凶丧事业，亦可减轻克忌之性。      
    破军独坐的宫垣，一般为威权的七杀所喜。加吉化、吉曜者，必主性质良好的转
变。克忌的七杀则不喜破军。纵使有吉曜会合，亦先经挫败而后转变。若会刑煞诸曜，
则挫败甚重。原局七杀本质克忌本性太重者，于此更为险运。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
171
    天同独坐的宫垣，亦不为克忌的七杀所喜，主情绪不安，刑忌重者则主灾病。 
    若七杀带威权本质，则以天同为佳运，且可能为一生收获的运限，见占化者尤佳。 
    在流年，克忌的七杀多动荡不安，而威权者则为奠定事业的年份。 
    [武曲天府!同度的宫垣，无论在流年或大限，均为威权的七杀所喜，主财禄丰厚．或
主建立功业()具克忌之性者，则需!武曲天府j 有吉祥流曜同会始能化解，若更见煞 
曜或凶化，则主有甚大的灾难。 
    在此宫垣，最喜见流禄或化禄，则克忌之性便得调和矣。 
  贪狼独坐的宫垣，一般为七杀所喜，即使具克忌之性，亦主人生较为顺遂，倘见
吉化及吉曜，更为财渌之期。无论流年或大运均是。 
    更具威权本质的七杀，更喜行贪狼运限或年限，每每为人生收获的季节。 
    即使贪狼化忌，因破军必同时化禄，所以仅增加人生的辛苦。 
    唯煞忌刑耗并临，则为失意的运限，亦不主灾难。 
    [天机巨门]同度的宫垣，只畏巨门化忌，会照借星安宫的太阳化忌，更见煞曜，
而原局七杀具克忌本质者，则主为人拖累争夺，妇命则防抱憾终身。若天机化忌，照
会太阴化忌，克忌者主遭人阴损暗算。 
    原局具威权本质者，遇上述情形亦不利，主招是非口舌词讼，或主计划不周而受
损失。 
    若见吉化，又会吉曜，克忌者事业虽顺，但却防因洒色而惹祸。威权者则为安定
时期。 
    [紫微天相]同度的宫垣，一般为威权的七杀所喜，佃稍见煞曜，即不宜自行创业，
亦不可妄自居功。否则恐晋人攻击，或惹恶性竞争。 
    具克忌之性者，更见煞忌刑耗诸曜，为破败的征兆。若在大限，更往往于成功在
望时突然发生挫折。 
    天梁独坐的宫垣，往往为七杀背井离乡的运程，否则亦主内心动荡不安。 
    最不宜会天同化忌，又有陀罗同度，则为克忌者六亲冰炭的运限。女命尤主感情
中州派紫微斗数深造讲义 
 
172
困挠，与有家室者恋爱。 
    若天梁有吉化、吉曜，则克忌者亦可在此年限或运限自立。威权者更为奠定事业
基础的年运，唯动荡则仍不免。 
    现在举一七杀在[迁移宫]的例子以为说明一一 
    命宫[武曲天府]在子，丁年生人。迁移宫七杀与禄存同度；会贪狼独坐，有火星
同躔。 
    迁移宫七杀得禄，性质转为威权，且属[雄宿干元格]，故其人因时代关系十离开
出生地而得发迹。 
    行戊申大限，命宫廉贞，但迁移宫贪狼化禄，为[火盂]得禄的格局，于甲寅年，
迁移宫廉贞化禄，会合贪狼化禄及流禄，于是住外埠得经营代理的机会，勃然而兴。 
此局完全得力于迁移宫。现今社会，易与外埠联络，故可作为重要示例。 
 
46 廉贞独坐寅申 
    廉贞在寅中二宫独会，对宫必为贪狼，三合宫所会，为[紫霉天相]及『武曲天府]。 
    廉贪在申宫独坐，无煞忌刑耗诸曜，而有吉化及吉曜者，称为[雄宿干元格j，行
至七杀独坐的宫垣发迹(或行至破军独坐的宫垣亦可)。此为特殊的格局。 
    一般而言，要推断此二宫垣的酸贞本质，须详其为敏感，抑为踏实。 
    敏感的廉贞一般带艺术气质，重视精神生活。与贪狼化忌拱照者，或廉贞化忌者，
最具此种色彩。文昌文曲、天才、龙池凤阁、华盖，以及桃花诸曜，皆足以加强这种
本质。 
    踏实的廉贞，即使重视精神生活，亦必以物娇享受为基础。廉贞化禄，贪狼化禄、
化权，均具此种本质、而辅佐诸曜，贝U 足以使性质加强，尤其是左辅朽弼． 
    廉贞与火星或铃星同度，不但破坏了[雄宿干元格]，而且亦使之具有不良的敏感
本质，如自作多情，或贪巷讲路甚至最恶劣的结构，可以发展成为投机取巧，趋炎附
势。踏实的廉贞不宜见地空地劫同度对拱，好一在命宫一在迁移宫，则人生必至少有
中州派紫微斗数深造讲义 
 
173
一次重大的挫折。这情形共见于敏感的廉贞，更为精神物质的双重困扰。 
    廉贞亦喜会禄存，最喜禄存与贪狼同度，则一生多顺遂的境遇，且往往于困境中
突生意外之喜。[火贪]与禄同居于迁移，无论何种性质的廉贞均喜。 
    破军独坐的宫垣，一般不为廉贞所喜行。除非见吉化，而破军又得天魁、天钺相
夹，或相会，则为带创造性的运程。踏实的廉贞固可期建树，敏感的廉贞亦可得发挥 
一已的才智。 
    唯此时必须检查后运(或以后数年流年)，如后运不继者，则以采取较保守的进取
方针为宜。 
    又必须将星盘全局检视，若有太阳化忌会巨门化忌；太阴化忌会天机化忌的运限，
则无论何种性质的廉贞，均以不从事政治为宜。否则恐有重大灾难。一一由破军运限 
往往为用巨立身之机，对此不可不善于趋避。 
    天同独坐的宫垣，为敏感的廉贞所喜，只需不见煞忌刑耗重重来会，一般为奠立
基业的运限。 
    唯若见太阳巨门；天机太阴化忌会合，而有带煞者，嗣为是非词讼，或为权术阴
谋，对敏感的廉贞较为不利。踏实者能小心应付，不积极采取反攻的方针，即可将伤
害减套最小程度， 
    天同办须见吉化及吉曜，然后始为踏实的廉贞所喜。主婚姻与事业齐来。 
    『武曲天府』同度的宫垣，有禄，为廉贞所喜，无禄，仅宜踏实的廉贞。 
    若煞忌耗并凑，敏感的廉贞多进退失据，凡事存改变之心，而每改变即遭困挠，
以致精神耗损，作事颠倒。 
    最不喜武曲化忌，敏感的廉贞往往以此为灾病的运势。   
    女命廉贞具敏感本质者，凡经行至[武府]为命宫、或夫妻宫的年份，防为有妇之
夫追求。 
    [太阳太阴]同度的宫垣，首须检视有无古化，若化忌，或且化忌互相冲会；则多
是非困扰。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
174
    具体言之，敏感的廉贞不喜太阴化忌冲会天机化忌，是年必主受阴谋陷害；踏实
的廉贞则不喜太阳化忌冲巨门化忌，是年必有口舌是非。女命逢此二种情形，更主婚
姻不利。 
    贪狼独坐的宫垣，只需见化禄，即为踏实的廉贞所实，财喜迭迭而来。[火贪]、
『铃贪]尤七勃然而兴。贪狼化权亦吉。   
    唯敏感的廉贞，见贪狼吉化，则发后防暴败，[火贪]、[铃贪]尤甚。 
    若贪狼化忌者，再见煞曜，敏感的廉贞视之为失意的运势，其失意又往往由自己
一手造成。 
    [天机巨门]同度，凡吉化，则利敏感的廉贞；凡化忌，则对敏感的廉贞不利。踏
实的廉贞，二者均不如敏感者强烈。    
    若化忌，无禄相济，且见煞刑诸曜，敏感的廉贞至此运限或年限，主有重大灾厄。
踏实者只主挫折。 
    [紫微天相]同茺的宫垣，若为刑忌夹，又若为[在野孤君]，则最不利忠实的廉贞，
主实际运程遭受重大挫折。而敏感的廉贞则主受精神压力。 
    若为[财荫]夹，忠实的廉贞主受人扶持而居高位，最利从事政治的人。而敏感者
则仅主心境愉快。 
    若煞忌刑凑，又兼[刑忌]相夹，则往往为倾覆性失败的运势。    
    天梁独坐的宫垣，亦不宜会太阳、太阴、天机、巨门的化忌，其具体意义如前述。 
    最喜天梁化科，则为廉贞所喜。敏感者多计划上的成 
功，踏实者则可赢得声望。 
   若天梁化禄，则敏感者须防健康不佳；踏实则须防事业受到困挠，虽终可化解，亦
不为吉利的运势。天梁在巳化禄：若在大运，则防酉、丑二年有重大灾变。宜检视此
二年的流化流曜队作趋避。 
    七杀独坐的宫垣，为廉贞的重要运限。吉化吉曜来会，则为开创性运势，若武曲
化忌，且煞刑耗曜并凑?则尤不利敏感的廉贞，尤其不宜离乡背井，出门恐苜意外。踏 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
175
实者则须采取保守态度，不可贸贸然生改变现状之心。 
    现在举一廉贞守[福德宫]的例子，以为说明一一 
    命宫七杀在午，丁年出生，与禄存同度。福德宫廉贞独坐，同会咸池大耗、天刑、
地空、劫煞、阴煞诸曜。最不佳者为火星同度，因此使此廉贞不良的敏感特质。 
    行至癸卯大限，福德宫天梁独坐，原局有陀罗天马同度，又会铃星，及借宫安星
的[天机巨门](原局天机化科，巨门化忌)。在癸运，流陀在亥．于是成双陀迭会福德
宫之象。 
    此流运福德宫虽昌曲会照，又见天机化科，天才等诸曜，仅主在艺术界成名．并
不能抵消天梁见煞迭陀罗的性质。所以其人每每见鬼，且至与鬼博斗甚为影响精神享
受。 
原局廉贞敏感之性者，至天梁守限即出事端，此可作为一例。 
 
47 破军独坐辰戌 
 
    破军于辰戌二宫独坐，对宫为[紫微天相]，三合宫所会者为贪狼独坐，七杀独坐。 
    破军嚷度于天罗地网，一般情形下不主吉利，此已详述于初级讲义。然而却仍可
判别其本质偏枯，抑为调和。 
    偏枯本质的破军，多表现为志大才疏，人际关系不佳，自身有残疾缺憾影响心理；
调和者始主有福泽，唯一波三折则仍在所不免。 
    破军必须得禄然后始主调和。破军化禄、贪狼化禄均可，其次为会禄存(福德宫得
禄，有时亦可使破军具调和之性。) 
    若无禄，则破军化权亦不主调和，仅增加人生际遇上的一些声势。   
    无禄的破军，偏枯之性已成，虽见辅弼、昌曲，及魁钺夹、变不主全吉，六亲冰
炭，以及人生的波折仍难避免，倘无吉曜会合，反有煞曜同度或会合，则不但事业易
生破败，且自身亦有灾病。尤忌陀罗，火星同度。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
176
    所以在此二宫垣的破军，必须得禄始为佳，无其它解救之道。 
    天同独坐的宫垣，偏枯的破军经行，男命主流离，文命防失足。必须三方四正有
吉曜吉化，然后始可免蹇滞，若煞忌刑凑合，更主破尽祖业，虽能立足，但回首前尘，
已多改变。 
    倘原局破军会煞忌刑重重，至此运限则吉星祥曜咸集，更主发生重大的人生变化，
虽变化的结果吉利，唯变化的过程未免令人痛苦。性质调和的破军亦主人生重大变 
化，详星曜组合而定其际遇。 
    [武曲天府]同度的宫垣，最忌武曲化忌，或天府空露，则偏枯的破军经行至此，
为灾厄病难的运势。调和者至此宫垣，纵遇武曲化忌之年，仅须保守即可，灾病的意 
味减少。 
    若凋和者见武曲化禄，或天府得禄的大限，皆主兴发，其中虽难免波折，亦易趋
避，可详运限内各流年星曜而作决定。 
    一般情形下，星曜吉凶不强烈，则宜调和而不利偏枯。偏枯者最少亦主人际关系
不佳，难以达成理想。 
    [太阳太阴]同度的宫垣，喜太阳入庙。若落陷，则太阳不足以化解天梁之孤克及
巨门之暗忌，破军经行至此，不必有化忌及煞曜，偏枯者已主挫折困顿。而调和者亦
必感孤立，助力不足，变迁频仍。 
    原局太阳化禄，为运限巨门化权冲起，为其调和本质之破军所最喜，即使在流年，
亦主得人赏识提拔。 
    若煞忌刑凑，偏枯者主是非词讼破财。 
    贪狼独坐的运限，具调和本质的破军喜经行。但除非有流化吉曜同茺或会合，否
则不宜生改变之心，或于改蛮过程中发生挫折，或改变结果不佳，可详各流年星曜而
定。 
    具偏枯之性者，见吉化则可勃然而兴(尤喜贪狼化禄，火铃同度)，唯须防后运破
败。若运限流年贪狼化忌，或冲会廉贞化忌，则主破败灾病，详十二宫星曜而定其际 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
177
遇。 
    [天机巨门]同度的宫垣，不为偏枯的破军喜行，即使不遇煞忌，亦必多失意；倘
更见煞忌刑凑，则必须采取极为谨慎的保守方针，然后始可减轻凶险。又须汁屯，．{唯
健康，尤防风痛、心脏等疾患。 
    必须巨门化禄、天机化禄，然后始利具调和本质的破军经行，但仍须防病患，可
详疾厄宫而定。 
    [紫微天相]同度的宫垣，最不为破军所喜。一般情形下，具调和本质者遇此运限，
亦主健康不利，尤须注意心脏，及神经疾患(如中风、、瘫痪之类)。若具偏枯本质者， 
则更主六亲无缘，或自身灾病。 
    流年遇此，性质减轻，但除非有吉化及吉曜会合，否则仍不主作任何客观环境的
变动，尤主人际关系发生重大变故。 
    天梁独坐的宫垣，在巳宫者较贝灾难性，因会合的太阳落陷，偏枯的破军不宜经
行。仅具调和本质者，始可藉保守而免迪。但仍须注意健康。 
    流年遇天梁吉化，且见吉曜，偏枯者不宜从事偏门行，否则后运必生破败。而具
调和本质者，亦不可因贪图眼前利益，牺牲亲友故旧的利益。 
    天梁在亥宫，得入庙的太阳会照，性质较佳，只要不逢煞忌刑耗渚曜，且有辅弼、
魁钺同会，具调和本质的破军，视为佳运，且有人生的享受，只需持盈保泰即为佳运； 
而具偏枯之性者，不过多一点动荡，仍为吉利运势。唯无论何种情形，均须注意健康
一一天梁不利辰戌破军的健康，此为特质。 
    七杀独坐的宫垣，为破军重大变化的年运或大限。须详实际星曜组合而定其吉凶。
调和者简单，见吉曜吉化即为佳运，原具偏枯本质者，则见凶曜自然不利，唯见吉曜 
亦未必全吉，往往经过一波三折然后始能成事，辛苦劳累难免。若为运限，务须详视
流牛而定进退的方针。 
    现在且举一破军在[财帛宫]的例子．以供探讨。 
    命宫贪狼在申，癸年生人，贪狼化忌。大耗、阴煞、劫煞、地劫同度。对宫廉贞，
中州派紫微斗数深造讲义 
 
178
地空同度；会事业宫七杀，禄存、天刑、咸池、红鸾同度；财帛宫破军化禄、天姚、
阂光、天贵同度。 
    检视命宫，事业宫及财帛宫，桃花诸曜满布，而除禄存外，辅佐诸曜皆不见，在
此情形下，禄存亦化为桃花。 
    行至辛酉大限，命宫[天机巨门]得吉化，但亦会文昌化忌。财帛宫为天同、天马、
天钺同度；对宫天梁、陀罗丑宫无正曜，昌曲、擎羊同躔，借对宫[太阳太阴]安星，
太阴化科，而铃星、辅弼亦同时借入。 
    原具调和本质的破军，在天同得吉曜会合的宫垣，主发生良好的改变，且为人生
重大的改变。无奈原局桃花重重，而大运的天同会天梁天马，于女命又主浮荡，所以
在此运限内堕落风尘，收入虽十分丰厚，其际遇亦可谓符合星曜性质。 
调和的破军有时未必优于偏枯者，此可作为一落千丈例。但就财帛而言，则确发
生重大的改变。 
 
48 天同独坐巳亥 
 
    天同在巳亥二宫独坐，对宫为天梁，三合宫为[天机巨门]同度；以及借星安宫的[太
阳太阴]同度。 
    要推断在此二宫垣的天同本质，须详其为意志薄弱，抑为意志坚强。      
    天同化禄，会禄，或与禄存同度，必须稍见一二点煞曜，然后始主意志坚强，否
则可能沦为意志薄弱。 
    见昌曲、辅弼、魁钺，不能改变意志薄弱的性质，若桃花诸曜重重者，辅佐吉曜
会合，常常反主加强意志薄弱的本质。女命尤然。 
    天同化权，则不必见煞亦主意志坚强，此为十青绪受到管束，因而得以发挥其天
份的象征。倘化权而煞刑诸曜并见，则管东刺激太甚，往往又生反效果，可能反变为
意志薄弱。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
179
    天同不喜天马、陀罗，皆为意志薄弱之兆，即使天同化禄、化权，至少亦主毅力
不足。 
    倘天同受到火铃二曜的刺激，则六亲缘份不足，女命则须检视夫妻宫，以防失足。
贻误终身。 
    所谓意志薄弱，亦须分性质而定，或甘居下流，或仅主毅力不足、魄力不足，须
分清其本质推断。 
    意志坚强又与毅力不同。意志薄弱者往往亦可以有毅力，如堕落风尘的女子，误
入歧途的男子，未必无毅力处事。 
    有时意志薄弱，亦仅主其人喜流浪天涯，则所谓意志，便仅指创兴事业的魄力。 
    必须如此一一细致分别，然后始能作出准确的推断。 
    唯下面论述经行各宫度的反应时，很难一一具体指出。能给出一些原则，读者可
参阅星系数据而推断。 
    [武曲天府]同度，坚强者喜行，往往为生发之运，而意志薄弱者，常常易入歧路。
见吉化亦难避免。尤以天同与火铃同度，或[武府]与火铃者为甚。若二者分别各安一 
火、一铃，尤须特别注意。 
    若[武曲天府]会合星曜平淡，有火铃同度，而对宫七杀会合星曜精彩者，则可考
虑[离祖成家]一一但有时却主受异族提拔。 
    [太阴太阳]瞪度的宫垣，不喜太阴失地，若失地且化忌星，则往往不利意志薄弱
的天同，主功败垂成，或主受人引诱面生横逆。   
    若太阳落陷、化忌，见煞，则意志坚强的天同宜离乡发展，见魁钺尤确。倘若株
守出生地，则多是非灾磨。 
    贪狼独坐的宫垣，无论见吉化，吉曜与否，均为天同所喜，往往主出现良好转变
的运势。但若贪狼化忌，则不利意志薄弱的天同，主挫折，或横生争夺障碍。 
    见吉化，又见吉曜，为坚强的天同所喜，无论流年大运均主良好变化。 
    [天机巨门]躔度的宫垣，一般不利意志薄弱的天同。女命尤其不宜，主婚姻发生
中州派紫微斗数深造讲义 
 
180
波折。男命则不宜投机取巧，行侥弄险。   
    若得吉化，且有辅佐诸曜同会，则意志坚强的天同，无论在运限或年限均主生发，
伹仍不免口舌是非。 
    倘化忌冲会(如太阳、太阴、天机、巨门之化忌互相冲会)，则意志薄弱者尤防受
累，或主是非词讼，见煞曜者尤确。 
   [紫微天相]同度的宫垣，为意志薄弱者所不喜，往往六亲冰炭，或主人际关系发生
不良改变。而意志坚强者，则不应动辄作客观环境之变迁。    
    在流年，必须见吉化或吉曜，然后始主有振发之力。唯若煞曜重重，则慎防误入
歧途。若更有辅佐诸曜，则未必能免歧路，有时反主人性质特别的行业。 
    天梁独坐的宫垣，最不宜见天马、陀罗、火星．若意志薄弱的天同经行至宫垣，
虽为流年，亦主浮荡不安。 
    天梁见吉化、吉曜会合，为意志坚强的天同所喜，往往为开运之兆。但浮动依然
难免． 
    七杀独坐的宫垣，为意志薄弱的天同所不喜，即使在流年，亦不主发生吉利的变
化。在大运更防灾病。或突生空幻之想，人生变为消极。 
    意志坚强者则喜吉化、吉会，于流年可发生良好转变。唯不宜多超乎现实之空想。
否则因追求理想而生挫折困顿。     
    见煞忌重重，意志薄弱的天同，不宜经行子宫的十杀，有时亦主意外。 
    廉贞独坐的宫垣，化忌者，绝不宜意志薄弱的天同绵行，主发生感情困挠，女命
尤须防发生畸恋，或为有妇之夫追求。   
    若廉贞化禄，或会贪狼化禄，则无论何种性质的天同皆宜经行，更见吉曜会合，
为财喜迭迭之运。 
    廉贞为敏感之星，一般亦为敏感之星，故天同经行廉贞的宫垣，必发生异常敏感
之反应，上述者仅属一般原则，于实际推算时，须详细推算以定其性质。 
    破军独坐的宫垣，为意志薄弱的天同所不喜，往往发女人生重大的变幻。意志坚
中州派紫微斗数深造讲义 
 
181
强者则因能抗御变化，虽经波折而仍不失堕。 
    若破军化禄，为运限贪狼化禄冲合，贝叮为天同最喜经行的运限，即使意志薄弱
者亦主财源顺遂。 
    于流年，意志薄弱的天同经行此宫垣时，必须多检视以后数年运程，然后始决定
行止，否则往往吉处藏凶，祸福倚伏。 
    现在且举一天同坐[福德宫]的例子以为说明一一 
    安命卯宫，无正曜，借对宫[天机巨门]人宫安星，庚生人，福德宫天同化忌，又
为擎丰照射，故主内心烦乱，属怠志薄弱的天同。 
    行至戌寅大运，福德宫为丰军，会贪狼化禄，流陀同仓，又与火星同度。三方四
正见昌曲会合，但亦同时见阴牧、劫煞，于是受人引诱，流落江湖，离家出走。 
此造若为女命，常易因之堕落风尘。为男命亦多浮浪无依。幸命宫及福德宫不见
天马，故将来或尚可转变之机，戊子大运尤宜留意，可谓吉凶一线。 
 
49 武曲天府坐子午 
 
    [武曲天府；同度于子午二二宫，对宫为七杀．三合宫所会为廉贞独坐，及[紫微
天相]。 
    武曲及天府均为财星，然而武曲主行动，天府则为府库，故武曲善生财，而天府
则仅有储财之力而不善生财，二者性质不同。 
    故要推断此二宫垣[武曲天府的特性，须分别其为仅擅生财，抑或擅长理财(即包
括生财及储存的能力)。擅生财者行动力强，擅理财者则行动与领导力皆强、 
    [武曲天府]必须见禄，尤喜武曲化禄，则丰其人必有生财的能力。但天府虽与之
同度，却仍未必主其人擅长储财，必须不见煞曜，尤其不见地空、地劫，然后始为理
财之全材。此则为武府最理想的结构，可称之为具『统筹』本质。     
    但若『武曲天府』不见禄(无论化禄或禄存)则虽不见煞曜,亦仅主有积财能力，却
中州派紫微斗数深造讲义 
 
182
未必有生财之力，性质由是即带偏弊。    
    若[武府]与禄存同度，仍主积财之力在于生才之九因禄存有保守的特性。统筹之
力虽不足，亦不为躁决。 
    会合的廉贞化禄，或禄存与七杀同度，最为[武府]星系所喜。尤其是七杀禄存拱
照，更增加武曲的生财能力。盖武曲主行动，得七杀及禄存之力，‘则必能因其决断
力及行动而生财，是则为良性之偏。  
    [武府]会辅佐诸曜固吉，但所同会的杂曜亦关系重要，倘与天姚、天虚、破碎、
阴煞、大耗、亡神、息神等同度，则储财之力亦必大减，此则为恶性的偏弊。 
    不宜擎羊、耽罗同会，有争夺及障碍的意味。则生财及积财之力均为之减弱。 
    若廉贞化忌，或[紫微天相]为[刑忌]所夹，则生财及积财之力均不足，属于偏弊。
若[紫相]得[财荫]夹，则理财之力大增，本质属于统筹。 
    [太阴太阳]同度的宫垣，以太阴入庙较投[武府]之气质。若太阴化禄，则为具统
筹本质之[武府]所宜。倘太阴露陷，反为积财之l 武府；所喜，生财之力较弱，性，
而不宜统筹全局者。 
    太阳化禄不如太阴化禄．气质不甚相投，权擅生财者，但可能仅为虚名。若见太
阳落陷而化禄者，尤七纯盗虚声。此亦为一偏之性所不喜。 
    倘具不良偏弊之性的[武府卜见太阳化忌，则为破财失运之限，且或主因词讼、是
非而破财。 
    必须太阴入庙，见吉化，鼠占曜同会，则无沦何种良性偏性的[武府]，均为佳运，
属创造性运势。 
    贪狼独坐之宫垣，纵使化忌，亦为具理财力之[武府!所喜。虽劳碌．办厉能者多
劳，倘贪狼化禄，则更为吉庆之年，此乃利具统筹本质的[武府]。 
    若仅具行动力之[武府!，见贪狼化禄，即使古曜齐庥，亦须注意持盈保泰，以防
影响后运。 
    倘属不良偏性者，行贪狼运(尤其是贪狼化禄，火铃同度)，须防横发横破。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
183
    [天机巨门]同度的宫垣．喜见巨门化禄，则为任何本质的[武曲天府]所喜，仅耐
久程度不同，若属不良偏性则于运限内必多波折，唯仍有收获而已。 
   最不适宜之结构，为太阳化忌冲会巨门化忌，则主是非口舌频仍。即使具统筹之力
者，亦防倾败。 
    天机化禄又不如巨门化禄，盖天机到底具浮动之性，除非[武府]保守之力特重，
否则发不久长。 
    倘天机化忌，则具行动本质之[武府]，须防计划分误。 
    [紫霉天相]同度的宫垣，必需具统筹本质之[武府]绰行，然后始主生发，可居领
导地位，伹却不宜强自出头，否则必生横逆。 
    若本质不佳之[武府]，行[紫相]运，则器小易盈，佳运恐难持久倘煞忌刑凑会，
尤其是武曲化忌，则必为倾改之运程。倘廉贞化忌，则主感情困扰。 
    天梁独坐的宫限，仅为具统筹全局本质之[武府]所喜。无论大限或流年，只需稍
见吉曜、吉化，即为得抱负的运势。 
    若具一偏之性者，则以具保守力者为佳；仅具行动力者，每易招非惹怨。尤其是
当天梁化科，与太阳或太阴化忌冲合时，每易动辄得咎，招口舌宫非，或主受人排挤。 
    若天梁具浮荡的本性(如见火星天马同度，陀罗天马同度)，为具不良偏弊之性的
[武府]经行，则易动辄得咎，人生愈积极愈招破败，应审度时势，相机而动为宜。   
    七杀独坐的宫垣，一般不宜具偏弊本质的[武府]常因急躁而生挫折。又主受感情
困挠，即使在流年，亦往往因乙可令人生观受刺激而致改变。 
若具统筹全局之边者，网球辅佐吉曜组合，为人生重连的转折点，往往一年之内
即可将客观环境改变。 
 一般而言，七杀宫垣，见化禄则利于行动；见煞忌则利于保守。前者每易令[武
府]失机，后者每易十妄动而损失。 
    廉贞独坐的宫垣、化禄，利于具行动力的[武府]藉时势而多建立。若贪狼化禄来
会，则非具统筹全局本质者，不能使运势持久。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
184
    廉贞化忌，仅具保守力者宜冷退；仅具行动力者易招竞争横逆。唯具统筹力者，
于煞曜不重的情形下，可图渐进。贪狼化忌冲拱，则为仅具行动力者困厄的运势，主
招恶性竞争。 
    破军独坐的宫垣，煞曜不重，亦不利仅具行动偏性的[武府]。若于此时急于进取，
则反易受环境压力。仅宜具统筹全局本质者，于运限内相机行事。 
    破军化禄，又得吉曜同会，则尤为具统筹力者所喜，得破旧立新的机遇。 
    若煞忌刑凑，尤其是火铃同度，则具偏弊本质者，主招灾病。 
    天同独坐的宫垣，一般为[武府]破尽祖业的运势，除非天同吉化，又见吉曜，然
后主少年享受。 
    于流年，天同利保守而不禾0 行动。见煞忌重者，则不但招非，须对健康不利。      
    女命武府具偏弊之性，行天同化忌的流年或大运，待往易生感情困挠，且易失足。 
    现在举一[武曲天相]在[子女宫]的例子，以供研究。 
    [天机巨门]坐命卯宫，辛年生人，巨门化禄，唯有火星同度。子女宫[武曲天府]
叫会廉贞、陀罗及[财荫]夹的[紫相]，铃星同度。 
    [武府]见铃、陀而不见禄，具偏弊之性。虽得[财荫]夹，主受父母养育无亏，但
其子女本人易进退失据。 
    子女宫见此等星曜组合，必须严加教养．，且训练专门技能，使其将来能藉专业以
谋生。无奈其人虽得[机巨同临]格局，却受火星破坏，浮荡之性难免，无心教育子女。 
    行戊戌运，子女宫无正曜；借对宫[太阳太阴]安星，虽原局太阳化权、大运太阴
化权、太阳化科，惜大运天机化忌。凡巨门化禄而于大运见化忌冲起，主因忌而散财，
故在此运限内’为独子散尽家财。若太阳入庙，则情况不同，如今仅为浮华的表征而
已，不主生财。此殆亦关原局子女宫[武府]具偏弊之性。     
50 太阴太阳坐丑未 
 
    [太阴太阳]于丑未二宫同度，对宫无正曜，三合宫为天梁独坐，及借星安宫的．[天
中州派紫微斗数深造讲义 
 
185
机巨门]。 
    [太阴太阳]同度的宫垣，坐不如向。例如[曰月]在丑，未宫安命，无正曜，借丑
宫的[曰月]入宫安星。古人所谓：[曰月同未，命安丑，候伯之材。日月同丑，命安未，
候伯之材]?便是此意。 
    当[太阴太阳]被借入对宫之时，仍然得会[机巨]，但合宫另一边所会的却是天同
而非夫梁。天梁带孤克之性，天同则无，所以借星安宫比守本宫有利。    
    由于会合天梁的关系，未宫的[曰月]又优于丑宫，因为未宫为太阳得地，而丑宫
者落陷，因而未宫的太阳便可解天梁的孤忌，而丑宫则不能。 
    所以要推断[曰月]坐此二宫垣的本质，便须分别其为开朗，抑为沈郁。 
    太阳的光热足以解天梁的孤忌，则此格局的『日月』便属于开朗；．若相反，太阳
的光热不足以解天梁的孤忌，便属于沈郁。千二介乎两者之间，即是忽阴忽阳的表现。 
    太阴化禄、权、科，不如太阳化禄、权、科，当太阴化之时，仍不足以解天梁的
孤忌，只可以说，减少了太阴本身的沈潜收敛之性而已。若太阳吉化，增加了光华，
然后始可以形成开朗的性质。 
    因此，太阳化忌，其缺点又严重过太阴化忌。当太阳化为忌星之时，与天梁的气
质彼此相投，因而就加强了孤忌之性，变为外表不可捉摸，而内心痛苦亦不足为外人
道的沈郁。 
    [曰月]有诸吉拱会，如魁钺对拱；昌曲夹命；辅弼同躔之类，则可以增加它的开
朗。反之，若煞忌刑耗交侵，则使它的本质更为沈郁。 
    所会的天梁有吉化，亦可以减少沈郁，即使天梁化禄，亦总比不比禄好。与陀罗
同度之时，天梁孤忌之性最重，因而影响[曰月]沈郁之性增加。 
    [天机巨门]二曜，天机化忌不影响沈郁，巨门化忌则有很大的影响。当天机吉化
之时，不如巨门吉化，因为吉化后的巨门，去遮挡别人光彩的力量转达为柔和，则可
减少[曰月]沈郁之性。 
    贪狼独坐的宫垣，一般仅对开朗的[曰月]有利。如果本质沈郁者经行，则不宜见
中州派紫微斗数深造讲义 
 
186
贪狼化忌，更不宜见对宫廉贞化忌，主人生际遇颠沛流离，更易滋生内心的痛苦。 
    当贪狼吉化之时，又不适宜过份开朗的[日月]，若原局太阴有吉化，有适度的收
敛，经行贪狼吉化的宫垣，才不会变成浮华。 
  一般情形下，贪狼较利开朗的[曰月]而不利沈郁，沈郁者既易失去机会，又易因
内心的阴暗面造成许多不必要的改变，人生也就多增波折。 
    当贪狼与陀罗同度之时，[曰月]经行，只主内心戚情的波动，不主行为浪漫。 
    一天机巨门]同度的宫垣，凡有煞忌刑曜，则无论何种性质的[曰月]皆不利。大致
上沈郁者较不喜巨门化忌，开朗者较不喜天机化忌。前者多烦恼困扰，后者多动荡不
安。 
    天机吉化，则沈郁者仅主表面顺遂，并不能减少内心的忧虑；巨门吉化，则开朗
者亦仅主表面风光，实际上脚跟仍未站稳。故必须二者同时吉化(一在原局，一在运限： 
或一在运限，一在流年)，然后始为最利。 
    [紫微天相]同度的宫垣，若为[刑忌]所夹；而『日月]沈郁的本质又重吋，则主灾
难频仍，且有可能发生影响终生的疾病。 
    若为[财荫]夹，则具开朗本质者易受人支持、拥护；具沈郁本质者仅为顺遂的运
势而已。 
    [紫相]会廉贞化忌，沈郁者往往于顺境中忽生打击：[紫相]会武曲化忌，则开朗
者易发展太过而忽生困顿。宜详各流年加以进退趋避。 
    天梁独坐的宫垣，若原局孤忌之性太重者，沈郁本脐的，『日月』经行，反复挫折
不免，自身亦多灾病；开朗本盾的[日月]经行，则仅为人生的一种磨练，无实际损害。 
    所以天梁化权、化科，比化禄要好。化禄仍不能抵消其孤忌。化科又比化权好，
孤忌之性全消。．当天梁化科时，更得吉星祥曜拱会，开朗的[日月]经行，往往为鼎成
的迄势。    
   七杀独守的宫垣，亦仅利开朗的[日月)．，则可因利导势，使客观环境发生良好的
转变。若本质沈郁，则反主多动荡不安。这时若更见煞忌刑凑合，．则往往发生绝大的
中州派紫微斗数深造讲义 
 
187
倾败。本质沈郁太甚者且须防癌症，或其它绝症。 
    在流年，若武曲吉化、贪狼亦吉化，则虽本质沈郁的[曰月]经行，亦主是年可以
发越，导致一段时期的良好运势来临。     
    廉贞独坐的宫垣，虽廉贞化禄，对本质沈郁的[曰月]亦不太有利，原局有陀罗同
度时更不利，仍主滋生内心不安。化屉当然更坏。若化忌而又为羊陀所夹。本质太沈
郁的[日月]，往往为大倾败之年。 
    开朗的[曰月]喜廉贞化禄，但亦不喜廉贞化忌。 
    破军独坐的宫垣，无论何种本质的[曰月]，经行皆有缺点，唯开朗者不利的程度
较小。中州派有一句口诀：旧月踞度破军．运无全美，可详十二宫来注定其不利的性
质，或子女，或夫妻，或父母，或疾厄，在各宫垣一定找得出缺点：不可专注于财帛
宫及事业宫的推断。 
    若破军吉化，见辅佐诸曜，则往往为[日用]开运之期。这与前述并无矛盾，因为
运势有缺点不等于不能开运。 
    天同独坐的宫垣，若具稳定色彩者，始宜[曰月]经行，而开朗者更为吉利。沈郁
者经行不稳定的天同宫度，则不免先经挫折或破败，然后始告安定。 
    沈郁的[曰月]，经行至天同化禄的宫度。女命尤须防失足。在流年化禄者重，原
局化禄者轻。 
    [武曲天府]同度的宫垣，具统筹力者，利任何本质的[月]经行。若具偏之性，则
沈郁者喜具行动力的[武府]，开朗者喜具保守力的[武府]，可以弥补自身的缺憾。 
    若[武府]性质偏弊，则沈郁的[日用]经行，往往六亲冰炭，自身亦颠沛流离。 
    现在举一『日月]守[夫妻宫』的例子以为说明一一 
    命宫[天机巨门]在卯，丁年生人，巨门化忌．夫妻[太阴太阳]，太阴化禄。但为
羊陀并射，本质属于沈郁，只过由于太阴吉化，所以沈郁之性不太恶劣。其人选婚，
即妇于此。 
    至辛亥运，夫妻宫无正曜，借对宫[天机巨门]安星，有流禄同度，[机巨]为羊陀
中州派紫微斗数深造讲义 
 
188
所夹。巨门原局化忌至此忽化为禄星，于是妻子不安于室，提出离异的要求。 
    若原局[太阴太阳]具开朗本质，至此运限，不应有同样事件发生。最坏的性质是
原局为羊陀照射，至大运则为羊陀夹忌，更为巨门化禄挑起星曜性质的冲突，所以难
免滋生事端。 
 
51 贪狼独坐寅申 
 
    贪狼独坐寅申，与廉贞相对，三合宫为破军独坐，及七杀独坐。     
    寅申二宫贪狼的性质相反。一般而言，在寅宫主早发，但中年晚年须防破败；在
申宫早年不利，中年发迹，发迹后亦须防破败。即是说，寅宫的贪狼爱得早破得早，
申宫的贪狼发得迟破得迟。 
    然而所谓[发]与[破]，固然可以趋避，其本身亦有程度的不同。因此仍须探讨此
二宫垣贪狼的本质。 
   贪狼在寅申纯主欲望；但在寅宫者则倾向于色欲或情感，在申宫者则倾向于物欲或
物质，这属于基本性质。物欲强的贪狼，人生多奋斗；色欲强的贪狼，亦可将之转化 
为事业上的交际应酬，或从事带声色犬马性质的事业，所以亦不为劣。 
    贪狼化禄，未可直接界定其为属于情感，抑或属于物质，须视同会诸曜而定。陀
罗同宫，增加情感，因此有[协流采杖]的格局；火星同宫’增加物欲，因此有[火贪]
的格局。 
    昌曲、龙凤，以及桃花诸曜，增加情感；魁钺、辅弼，以及化权，则可以增加物
欲。一一本星系组合无化科之可能，古人对此有深意。所以本星系亦不宜经行星曜化
科的宫垣，若经行则反主因出锋头面招挫败，或发生不名誉的事件而致[扬名]。此亦
为一般通则。具体而言，若经行文曲化科，防因色而招损失；经行[紫相]而紫微化科．又
有流化科冲起，则不且出锋头，否则必招破败。 
    贪狼与空曜同度或化忌时，一般可减少其欲望，或利于将欲望转化。唯必须有吉
中州派紫微斗数深造讲义 
 
189
星祥曜会合，然后始有转化之力。 
    破军化为权星，可以增加物欲。化禄时则贪狼亦必化忌，则为人生挣扎奋斗的征
兆，物欲之念较强，色欲之念较弱。 
    [天机巨门]同度的宫垣，一般不宜贪狼经行，唯巨门化禄，然后始见吉利，但祸
福倚伏，则此运虽吉亦末纯清。必须详视后运而事前即作趋避。 
    物欲重的贪狼，于[机巨]蹿度之年，必须慎于守战若见煞忌。尤不可陷入情网，
否则事业发生基本动摇。 
    [紫相]同度的宫垣，利重情感的贪狼，而不利重物欲者。一般而言，前者尚主兴
发，而后者则易主动招惹横逆。 
    若为[刑忌]所夹，又无[百宫朝拱]，或且有流煞化忌冲会，重情感者若流连风月，
则必事业破败；重物欲者若不顾客观形势，妄图发展，则将招惹是非尤怨。 
   一般而言，贪狼经行[紫柑丁躧度的宫垣，以不过份进取，及不沈溺嗜好为宜。       
天梁独守的宫垣，对重情感的贪狼较不利，除非能藉后天人事将性质转化，否则易惹
灾难横逆。尤其是当太阴化忌、或天机化忌会照之时，更须防变生肘后(此时须详 
视[兄弟宫]及[交友宫]．，有时亦须视[子女宫]]。 
    重物欲的贪狼经行，若见煞则主蹭蹬，必须在流年吉利时始可图进取。     
    七杀独坐的宫垣，为重物欲的贪狼所喜，为进取性的运限。书更见吉化、吉曜，
定主十年人事一番新，将局面完全改变。 
    而重情感者则不为佳运，见吉化吉曜，亦仅主顺遂,不可贸贸然兴革。即使在流年，
亦必须三方四正纯吉者，然可图。 
    廉贞独坐的宫垣，带桃花性质行，极不利重物欲的贪痕，往往因征歌逐色而致倾
败即在流年亦情感者亦不宜．唯颇败的性质较轻。    
 在流年，喜廉贞化禄，冲会贪狼化禄；或廉贞迭禄、贪狼迭禄，则为财喜迭迭的
运势，若能时期的奸运，不仅限于其年。重物欲者尤然。 
    破军独坐的宫垣，为重物欲者所喜行，即使不见吉化吉曜，亦自然能改变环境。
中州派紫微斗数深造讲义 
 
190
唯重情感者经行则反不利，往往因倚赖别人而招损失挫折。见煞忌，更主因使在流年，
亦不定勺有家室的人相恋，否则有重变。 
    破军一千大运化禄，主事业有重大转变．性质良好，故为重物欲的贪狼所喜经行。  
    天同躧度的宫垣，化古、见占曜，则为重物欲者得意的运势，往往在此运限兴家。
即使在流年亦为美运。唯重情感者，虽见吉亦非纯占，防因得意忘形而招破败，在流
年则性质较轻。 
    若煞忌刑凑合，尤不直流陀与天同同度，则重物欲者先经破败而后兴：重情感者
因安逸而招破败。 
    [武曲天府]鳔度的宫限，若得禄，为重物欲的贪狼吉利的运势；但重情感者即主
婚姻发生波折，因而影响事]业。 
    倘煞忌刑躔度，重物欲者因财招非，重情感者因情惹祸。在流年亦有此性质，不
可不谨慎提防。 
    [太阳太阴]躔度的宫坦，因阴阳之性不当，重物欲的贪狼经行，每易生挫折，对
重情感者则反较有利，因无实质的波折发生。 
    唯太阴化忌，或太阳化忌，则对重情感的贪狼至为不利，必生重大的打击。女命
尤防于此运限失身于匪人。 
    当吉化、吉会之时，无论何种性质的贪狼皆视之为佳运，唯仍对重情感的贪狼有
利，主安逸享受，而重物欲者则奔波。 
    现在且举一贪狼在[夫妻宫]折例子，以便推广其性质。一一 
    命宫[紫微天相]在戌，丙年生人，有羊陀照会。夫妻宫贪狼在申，对宫谦贞化忌，
略带桃花而不重。 
    接此夫妻宫贪狼的本质，物欲重，广廉贞化忌骒削弱感情色彩。行至辛丑运，命
宫得吉化，夫妻宫天梁在亥，刃得吉化，为巨门化禄，太阳化权，又会原局天同化禄，
且此夫妻宫的吉化，又恰与命宫的吉化相同。故其入于此大运与一富孀结婚，婚后夫
妻共同开创事业。此段结合，物欲色彩重于感情色彩。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
191
这种际遇，亦与原来命宫紫相的性质有关。学者可自大行加以研讨。 
 
52 天机巨门坐卯酉 
    [天机巨门]于卯酉二宫同度，对宫无正曜、三合宫为天同独坐，及借星安宫的!
一太阴太阳。 
    在此二宫垣的[机巨]，主要缺点为浮滑及多疑，必须得吉化、吉曜，然后始可减
轻其缺点：若有煞曜同躔，则缺点增加。 
    因此要判别此二宫垣[机巨]的特性，须分别其为稳重，抑或为浮薄。 
    古人说的[机巨同临，位至三公]，是指本质稳重的[机巨]而言，所谓[天机巨门为
破荡]，则是指浮薄的『机巨』而言。二者之间的分别很大，所以需要详细研究。 
    [机巨]喜得禄、权。本局唯辛年生人，可得巨门化禄、太阳化权，所以最为吉利。
若天机化禄，则太阴必同时化忌，仍虽改变其浮薄的本质。巨门化权则稳重，因太阴
必司吋化科，但都不如天机化权，得会天同化禄，稳重中又有财禄。唯须注意，天同
化禄则影响禄德宫的天梁，使之习带有自私的意味。)     
    所以『机巨』同临，以得禄、权、科会者为稳重的结构。 
    若天机化忌，则增加浮荡；巨门化忌，则变为轻薄，最为此格所不宜。 
    赊此忌外，不喜火铃同度，铃星同度最坏，火星同度次之。火铃二垣容易破坏[机
巨]的稳重。所以[机巨]同巨门化禄者，一有火、铃同躧，则主带浮荡之性。 
    三合所会，以太阳得地为佳，则浮薄之性可减，故[机 
巨]以酉宫数为有利。但若太阳化忌，则浮薄之性又增。 
    天同化权则巨门必化忌，是故不吉，化禄则影响福德 
宫，化忌则更增浮薄之性。 
    [机巨]喜三方四正有辅佐诸曜会合，则稳重之性增加，唯禄马不能增加稳重。 
    [紫霉天相]同度的宫垣，为稳重的[机巨]所不喜，因为实于此不相投，常易进退
失据。而浮薄者则易得一时的际遇，而得意忘形，倘能持骄保泰，则为佳运。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
192
    若[紫相]得[百宫朝拱]或[财荫]，则稳重者多主历进艰辛而后安定，对女命言，
此为一考验性的运劳。 
    在流年。则无二述性质，仅须视三方四正的吉凶而挤吉者反较利于本质稳重的[机
巨]狼于野心则较不利浮薄。然稳重者戒强头，浮薄者戒孟浪，则为一般原则。 
    天梁独坐的宫垣，一般利稳重而不利浮薄。稳重者往往为开创性的运势，而浮薄
者则易飘荡无依，或事业无根。 
    若天梁在大运化权、化科，则尤利于稳重的[机巨]，浮薄者或易弄权生非，或恃
虚名惹祸。在流年亦有此性质。 
    七杀独坐的宫垣，亦利稳重而不利浮薄。除非禄、权、科三吉化齐会，又见吉曜
同会，然后浮薄者始易兴发，否则徒劳无功．然兴发之后仍须不存自利之心，然后始
可持盈保泰。若煞忌刑凑，则为妄作招灾的运势，大限与流年同有此性质。盖本质浮
薄者，于七杀年限，每易因顺境而思量自肥的计划，结果受损失的往往是自己。 
    廉贞独坐的宫垣，见吉化未必即对稳重的曲『巨』有称因往往易惹灾病。此乃由
于廉贞化禄对[机巨]易起感情困挠，而因此招致灾病。必须同时见辅佐占曜会合，始 
将感情转化为精神，然后事业始得发展。流年如是、大限亦如是。 
    上述情形，浮薄者性质较稳重者尤劣。 
    若煞忌刑耗诸曜齐凑?浮薄者更易招殃，或竞故事业倾败，身败名裂。稳重者较佳，
亦必须戒洒色财气，不宜存竞争之心。     
    破军独坐的宫垣，仅为稳重的[机巨]所喜，而浮薄妻则于破坏后不能建设，能革
而不能兴，因此必须慎重从重，倘会合恶星凶曜，则浮薄者往往为倾家之运。 
    破运得吉化，又见吉曜。然后始利[机巨]的兴革，附仍以不招惹是非口舌为宜，
否则虽一时得意，但却影响居运。故虽本质稳重的[机巨]，亦必须重视人际关系。 
    天同独坐的宫垣，一般为[机巨]的得意运势，虽其间必经过一些挫折，然而却亦
必能扭转命运。稳重者利于浮薄者；见吉曜又利于见凶曜，此又为一般通则，不赘。 
    [机巨]往往在天同躔度的流年或大运兴家立业，稳重者尤佳。故对此运势绝对不
中州派紫微斗数深造讲义 
 
193
可忽视，应注意把握良机。唯天同化忌则为厄运。 
    [武曲天府]同度的宫垣，唯本质极其稳重的[机巨]，然后始为发迹的运势，否则
纵有吉化、吉曜，亦不过主浮沉；此盖由于[武府]乃属于纯物质的星曜，[机巨]乃属
于纯精神的星曙，二者气质不相侔。 
   若[武府]有煞忌诸曜同度，则不利[机巨]，尤其不利本质浮薄者，往往发生灾病。
在流年亦有此性质。 
    [太阴太阳]同度的宫垣，一般喜太阳入庙，则虽有波折亦轻。最不喜太阳落陷且
化忌，则必兴重大灾难，本质浮薄者尤甚。 
    太阴入庙，仅为本质稳重的[机巨]所喜，主得财顺利。若本质浮薄，则得财之运
亦不持久。 
    若见吉星吉化同会，则从本质轻浮的[机巨]亦能兴发，但却易因稍有财势即生是
非，尤其不可沉溺酒色。 
    贪狼独坐的运限，往往为[机巨]发生人生重大改变之期。浮薄者，其动荡幅度亦
往往更大，必须见贪狼化禄、化权，然后始可使变化的过程，不致发生不吉之影响。 
    在流年，贪狼的宫度对稳重者亦较有利。此乃一般通则。 
    贪狼化忌，稳重的[机巨]不过劳累奔波，而浮薄者却易因而惹下祸胎，须祥十二
宫而定其致祸的根源。 
    一般情形下，[机巨]不宜更行[机巨]借星安宫的运限或流年。所以原坐卯宫者不
宜行酉限；原坐酉宫者不易行卯限。此又为[中州派]的秘传。即所谓[机巨忌迁移]。 
    现在举一个[天机巨门]在[父母宫]的例子，以便读者将其性质推广一一     
    命宫贪狼在寅独坐，丙年生人，廉贞化忌拱冲。父母宫天机化权，会天同化禄，
又得魁钺及恩光天贵会照。一一父母宫的[机巨]，本质相当稳重(此时与天梁受天同影 
响的性质无关，因天梁己非[福德宫])。所以主其人父母遗下余荫。 
    至癸巳大运，父母宫七杀，会破军化禄，贪狼化忌， 
擎羊同度，即为承受父母丰厚遗产的运限。注意到[机目] 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
194
经行七杀的反应性质，尤其是贪狼化忌而破军化禄，则可 
明白斗数星系本质之重要。 
 
 
 
第六组  紫微在巳亥 
53  紫微七杀坐巳亥 
    [紫微七杀]同度于巳亥二宫，对宫为天府、，三合宫全[武曲贪狼]，以及[廉贞破
军]。这组星系属于纯物质性的结构，星曜会合强烈，因此往往吉凶击于一线。 
    要推断[紫杀]在这两个宫垣的本质，从最极端来分别，可以区分为权威、及横霸。
前者多正途发展，后者则往往易误入歧途。不过，[紫杀]在命的人通常无如此强烈的 
极端性质，所以只是两种性质中的倾向比较而已。 
    [紫微七杀]本身即有权力的性质，所以再不宜加强其权力，否则即易变成横霸。
中州派紫微斗数深造讲义 
 
195
当紫微化权之时，必须与文昌文曲、左辅右弼、天魁天钺等同会，然后始可去其横霸
之气。更无刑煞，则为权威。 
    若紫微不化权，有辅佐诸曜会合，则虽见火铃亦不为横霸，仅主权威。 
    广若无辅佐诸曜同会，则绝不宜见煞，若见火星陀罗，或擎羊铃星同度会照，则[紫
杀]化为横霸。人生亦必多挫折。 
    对宫天府最宜庚干化科，倘无煞曜同躔，则可消解[紫杀]的横霸，即使不能转化
为权威，亦少了许多凶悍，人生的际遇因此亦多顺境。 
    三合宫会[武曲贪狼]，以贪狼化禄为佳、武曲化禄次之。因武曲化禄．使!紫杀!
仍多劳累，不如贪狼化禄之主享受。 
    同理,『廉贞破军』亦喜廉贞化禄，胜于破军化禄。破军化禄更较武曲化碌为劳碌。 
    [紫杀]本身即使无横霸之性，亦不宜会其它晃曜化权。贪狼化权，影响较小；破
军化权．因有廉贞化禄调和，亦不为患，若武曲化权，则不宜更带煞曜，带煞曜则影
响[紫杀]横霸，虽天府化科亦难调和。是故壬干的天府不宜化科。 
    紫微本身化科，只要有一二点辅佐占曜问会，即为权威而非横霸。同会者为文曜，
更主彬彬儒雅，前人喻『之为[儒将风流]。这吋见火铃亦化为祥和之气，然后[火贪] 
[铃贪]的格局才适用。否则横发之后?极易横破。 
    权威的[紫杀!容易出入头地，人生亦较顺遂．朽挫折而无凶险；若成横霸之性．则
易起易跌，灾病亦多， 
    [廉贞破军]同度的宫垣。权权威而不，穴帜雏。权威者以有所树立．而气质横霸
的『紫杀』，虽逢吉化，于运限见不吉利的流年，便立刻生挫折或破败。尤其是会『火 
贪』和铃贪]之时，成败往往甚速，十年大运内可以发生多番反复。 
    若见煞忌刑凑合，或为[刑忌]夹的天相冲拱，则权鳄者主受竞争压力，此时即宜
审度后运而订定进退之机。气质横霸者，绝不宜招惹是非，否则必牵连巨大风波。 
    若原局廉贞化忌冲大运武曲化忌；或原局武曲化忌冲运限贪狼化忌，再冲流年廉
贞化忌，再见羊陀迭冲，又田刑耗，无禄解救或禄轻桃花重，则为危险之年，往往因 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
196
失败而兴轻生之念。女命尤然。   
    天府独坐的宫垣，为空露者，则无论任何性质的[紫杀]皆不宜行，即使为流年亦
多破败，横霸者更主暴败。 
    若天府的府禀充实，又无煞凑会，权威者始主顺遂平和，而气质横霸的[紫杀]仅
须守持盈之戒。 
    天府化科得禄，更见恩光天贵、台辅封诰、三台八座诸曜，权威者主受殊荣。 
    由于气质不相类，故一般原则，[紫杀]经行至天府命的流年，以勇于不进取为宜。 
    [天同太阴]同度的宫垣，一般为[紫杀]所喜。盖[紫杀]主劳，得[同阴]则可得宁
静。故本质权威者，视此为享受的运程。唯不宜天同化忌，则主欲静而不得静，往往
为 
身体健康不佳之兆，尤须注意，脏血管疾患。 
    气质横霸者，行[同阴!大限，仍丰一波三折，不过运势仍佳。亦不宜天同化忌，
须防心病及神经系统疾患。 
    原局太阴化忌，若冲会大限天机化忌，则为[紫杀]所不喜，只宜静守，不宜有所
作为。不过人在江湖，故亦时时招致诽谤尤怨，或为下属侵吞财物。 
    [武曲贪狼!同度的宫垣，宜权威不宜横霸。权威者往往运势鼎盛，见吉化吉会尤
佳，只须不见煞忌诸曜，平淡中即饱含生意；唯横霸者经行至此宫垣，虽为流年，亦
主多竞争是非困扰。[火贪!成格亦不虚惊忧虑然后得财。 
    若见吉化吉曜，权威者发而耐久；横霸者却不耐久。 
    倘煞忌刑凑  权威者仅主竞争，收获不如理想，而横霸者则多倾败。陀罗同度，
更主自身之举措招惹是非横逆。 
  若贪狼化忌冲起廉贞化忌，见煞曜同会，尤须注意因酒色财气招惹是非。 
    [太阳巨门!躔度的宫垣，横霸者不喜太阳过旺，所以经行寅宫的[巨阳}往往招非
惹祸，经行申宫：为佳。权威者则相反，喜寅宫不喜申宫，寅宫生发之力较大。 
    若煞忌刑凑，权威者多六亲刑克，尤不利与人合作，而横霸者则须防官非词讼。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
197
    对权威者言，巨门化禄则为号令，故优于太阳化禄；地横霸者言，太阳化禄则为
声望，故优于巨门化禄，此又为一般通则。 
    天相独坐的宫垣，逢[刑忌]夹，则为横霸者受压力及挫折的运程。最嫌此时破军
偏化禄来冲，则表现为机会多，挫折亦多，且往往功败垂成。权威者逢[刑忌]夹，亦
多耸发之力，往往为突破性之运程。于流年亦主吉利，唯多劳多怨而已。 
    逢[财荫]夹，横霸者须安分守己，则自然进步，倘用尽机心，反招是非，为后运
发生破败之因素。 
    天相得禄为羊陀夹，倘再无吉曜相扶，[紫杀]皆宜静不宜动，动则招致损失。 
    [天机天梁]同度的宫垣，亦利权威不利横霸。但往往不利六亲，人生颇感孤立。 
    见吉化吉曜，权威者主自立，而横霸者则可能因此误人歧途。若煞忌刑耗同会，
横霸者更易因于转变，而致人生颠沛流离。     
    天梁化禄，不利横霸，可能发展为巧取豪夺；权威者则喜天机化权，更见吉曜，
则无往而不利。 
    天机化忌，无论何种本质的[紫杀]均不宜。权威者可视之为人生的锻炼，而横霸
者则往往因心理影响，以致妄作生灾。     
    现在举一[紫微七杀]守[交友宫]的例子，以便研讨一一 
  『天同太阴』坐命于子宫，壬年生人，会天梁化禄，擎华同度。 
    交友宫!一紫微七杀j，紫微化权而武曲化忌?铃单同度。性质属于横霸。 
    至乙巳大运，交友宫借辰宫!机梁!安星，天机化禄、天梁化权，会[太阳巨门]及
借星安宫之『天问太阴』而太阴化忌。又有原局的陀罗。 
    在此运限内，被自己一手栽培的伙汜所累。不但侵吞财物，兼且私自与人合作，
夺去自己的客户，此即由原局交友宫有横霸之气的缘故[紫杀]经行[机梁]而误入歧 
途，此即为克应。 
 
54 廉贞破军坐卯酉 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
198
  [廉贞破军]于卯酉宫同度，对宫为天相，三合宫为[紫微七杀]，以及5 武曲贪狼]，
单曜组合非常强烈。 
    凡[廉破]守命，最宜从事公职。以服务为性质，以开创为职责。所以区别此系星
曜的本质，宜注意其为奉公，抑或私利。 
    廉贞化禄，则为理想高，有政见；廉贞化忌则纯为私利。所以『廉破]守命而值廉
贞化忌者，多横发横破，即因其私利之性所致。 
    破军化禄，不如廉贞化禄，因破军化禄往往辛劳，社职者更出生人死。其奉公的
性质一一如廉贞化禄，而劳累则过之。 
    廉贞化忌固为私利，然而无煞刑诸曜同会，亦主私心不重，倘更有辅佐占曜同会，
未尝不可以发迹，但嫌容易随波逐流，只知攀附权势，所以运限不吉，破败亦随之而 
来。 
    武曲化忌，为不良的星系结构，从事武职较佳，但亦易生意外，于廉贞人忌的运
限流年特别需要注意。由于武曲化忌亦主恃势得财，故亦为私利。 
    廉贞有煞曜同蹭!则为私利；尤不喜见火铃，主巧取豪夺，但亦易倾败：即使昌曲
同度亦不能改变此项本质。 
    廉贞与擎羊同会，主是非词讼。更会火铃、天刑同度则一生必经一次大讼，或血
光之灾。女命稍占，其危险程度较轻。 
    [武曲贪狼]与火铃同度主显赫，但除非[廉破]化吉，或辅佐诸曜咸集，否则仍主
私利而非奉公。 
    『紫杀』不喜化权，主豪夺。为私利的结构。昌曲、辅弼同会者，则奉公的性：
质增加。 
    天府独坐的宫垣，一般为[廉破]所喜，为安定的运程，但若天府空露，则仅宜奉
公的[廉破]经行，视为人生锻炼，若本质私利者，则于此运程往往影响后运。[紫微斗
数]强调趋避，强调后天人事运程。 
    天府得禄，或于运限流年化科，则奉公者经行，必须奠定人生的路向。而私利者
中州派紫微斗数深造讲义 
 
199
则往往因之结党营私，对后运造成不良影响。 
    [天同太阴]同度的运限，私利的[廉破]往往可因之暴发。若化吉、会吉曜，则暴
发后能保泰的时间较长，若化忌，或会刑耗煞曜，则暴败将随暴发而来。在流年，则
主因暴发而伏灾祸之机。 
    奉公的[廉破]，虽见吉化及吉曜，发迹变泰的程度亦不如私利者之大，但无后患，
保持佳运的时间亦较长。若遇化忌及刑煞诸曜，女命须防婚姻变化，男命则为历尽辛 
霜露酸的运限。 
   原局[廉破]会煞忌刑耗重者，若逢太阳化忌，冲会太阴化忌，则为重大灾祸之年。
冲会巨门化忌。则为重大词讼之年。 
    [武曲贪狼]同度的运限，利奉公而不利私利的[廉破]。奉公则可在此运限内建树，
则财禄与声誉齐来。若私利者，则纵有武曲化禄亦不主财，只需有天刑及火铃照会， 
即将引起极大的是非，或因财而遭意外(如往外埠洽谈生意而发生交通意外)。必须详
视其[吉处藏凶]之机。 
    [武曲贪狼]与火铃同会，无天刑，亦无其它煞忌在四方四正侵扰，均主突然而兴。
唯私利者不耐久。须检视后运而视其破败的因素，预为防范。     
    [太阳巨门]同度，太阳入庙者利奉公的[廉破]，落陷则较利私利者，以经营半偏
行业为宜。 
    私利者遇太阳吉化．又见吉曜，亦主发迹，但不耐久若见太阳化忌，会天刑。又
见煞曜被流煞冲起，即主是非纷扰，或受长上拖累(如后台倾倒之类)。 
    奉公者遇太阳吉化，又见吉曜，富贵皆能持久。太阳化忌，又见煞曜，则宜洁身
自爱，不可生竞争之心。 
    一般情况下，对[廉破]而言，[太阳巨门]已有是非的性质，故无论何种性质的．[廉
破]，均以不出锋头，不强出头为宜。     
    天相独坐的宫垣，若遇[刑忌]夹，则为私利[廉破]的重大厄运。奉公者亦宜冷退
以存身。在流年亦有这种性质 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
200
 若为[财荫]夹，则奉公者可享长俸，或受终身优遇。私利者只需不图妄作，不
出头，亦可优悠岁月。 
    若天相为两重羊陀所夹，又有流煞来冲，则无论何种性质的[廉破]，均有手术开
刀之虞，在流年亦如是。 
    [天机天梁]独坐的宫垣，若有吉化及吉曜，奉公者不如私利者之佳，收获较小，
仅为僚幕计划。私利者则可获横财心 。 
但若有煞忌刑耗同躔，则私利者所获凶险亦远大于奉公者。主意外及惊险；．而
奉公者则仅为计划挫折，或因客观环境变迁，．知遇者无法提拔扶持。     
    在流年，亦有同类性质。 
    [紫微七杀]同度的宫垣，仅利奉公而不．利私利。见吉化、吉曜，奉公者主掌权
柄；私利者则易滥权。若有煞曜同度则易因滥权惹祸。 
    原局紫微化权(武曲必同时化忌)，为大运破军化禄冲会，贪狼必同时化忌，私利
者主贪污弄权渎职而致富，必须详其后运，以视有无不良影响。 
    一般情形下，[紫杀]仅利奉公的[廉破]，在流年尤甚如此。  
    现举一[廉贞破军]在[财帛宫]的例子，以便研讨一一 
    命宫[武曲贪狼]在丑，铃星、陀罗、天魁同度；对宫天钺、昌曲。辅佐诸曜力量
不轻，仅嫌陀罗同度。甲年生人，武曲又化科． 财帛宫[廉破]，分别化禄化权，成禄
权科会之局。惜对宫天相带擎羊来会，又会事业宫[紫杀]的火星，成四煞并照之局。
而[廉破]性质亦化为私利。 
于戊辰大运，[机梁]坐命，财帛宫[天同太阴]，太阴化权，而会太阳化习及天机
化忌。在此运限内谋勾结政要垄断，几乎因之破产。此即私利的[廉破]，经行[同阴]
宫垣运，而适忌星的反应。幸[同阴]尚借会[巨阳]宫度的禄存、天马，所以出事后尚
能在外地管运，不致彻底倾败。 
 
55 天府独坐巳亥     
中州派紫微斗数深造讲义 
 
201
    天府在巳亥宫独坐，对宫为[紫微七杀卜三合宫会天相独坐，及借星安宫的[武曲
贪狼]。所会者多为权力以及欲望之星，因而独坐的天府保守性亦较小。 
    要判别此二宫垣的天府性质，须视其为祥和抑为权术。 
    祥和的天府，表面视之无甚重大建树，其实不知不觉间已建立事功；权术者则每
多腾挪变化，但结果却一无所得。所以气质祥和者安定，而本质权术者则多忧。 
    天相若为[刑忌]夹、羊陀夹、火铃夹，皆主多忧；看两重相夹，则更影响天府的
本质，变为多思多虑，钻牛角尖，所得者小而所失者大。 
    若天相为[财荫]夹，辅弼会、魁钺会，则影响天府的气质祥和．所见者大，而且
脚踏实地，因而发展亦大。 
    就天府本身而言，会化禄，或在会合的宫度见禄禄，剥气质祥和。天府本身庚干
化科者亦然。若天府[空露]，则为权术。 
    天府与禄存同度，虽祥和而气魄不大，因同时必有羊陀相夹。倘更为火铃所夹，
则本质便转为权术。 
    天府在壬干化科亦然。因同时武曲必化忌来会，天府在亥者，与禄存同度而为羊
陀夹，必须得辅佐诸曜众多同会，然后始为祥和，否则仍主权术。无吉而见煞者更确。 
    武曲化禄，或贪狼化禄，均利于天府之祥和，贪狼化忌影响尚小，最不宜武曲化
忌。但若武曲化禄、贪狼化权，而文曲化忌于命宫，则天府虽祥和，仍喜耍小手段。 
    [天同太阴]同度的宫垣，得吉化吉曜，则利祥和的天府经行，主享受。权术者虽
有享受：但运限内仍有挫折。 
    若见忌星煞曜，则祥和者为困顿，权术者为人生重大的反复。 
    从另一方面来说，[天同太阴]又主自立，所以一般不利天府，若在少年，须祥视
父母宫而定吉凶。 
    在流年，亦利祥和不利权术。权术者易受反击，或发生深远的不良影响，见煞忌
者尤甚。 
    『武曲贪狼』躔度的宫垣，若火铃同度，祥和的天认往往为发迹的运限；而权术
中州派紫微斗数深造讲义 
 
202
者不过为…时之得。 
    若吉化、吉曜同会，祥和者主受提拔，或突得机遇而成进身之阶，从而奠定事业
基础；而权术者则易生改变夕]心，以致基础动摇。    
    若见煞忌刑曜。祥和者灾小，不过为失意，甚至困顿而权术者则往往滥权渎职，
以致招惹灾祸。在流年亦有上述的性质。    
    [太阳巨门]躔度的宫垣，太阳入庙宜天府。落陷则不宜。当落陷之时厂权术者尤
易招尤怨。若太阳或巨门更化忌星，祥和者不过为口舌之劳．；而权术者则易种祸胎。 
  若有吉星祥曜太阳，巨门吉化；有运限流年吉化冲会，则祥和者事业变为广大，
权术者亦可一时得逞，财禄增。唯必须无煞曜同躔始确。  
    天相独坐的宫垣，最易推断言凶，可祥前述而定。 
    唯就一般情形而言，天相独坐的宫坦仅利祥和的天府。无论有无吉曜吉化，权术
者均易招非，这是因为天相的本质不利权术之故。若文曲或文曲化忌同躧．更主困权 
术而惹麻烦。 
    天府经行天相瞪度的宫垣。以不占最高位置为宜，否则恐受排挤。在流年亦有这
种性质，见吉化吉曜无补于事。 
    [天机天梁]同度的宫垣，虽主谋略计划，但却不利权术，所以祥和的天府，在本
宫垣从见煞忌，退居幕后即可避祸，而权术者贝哺易弄巧反拙，以致反受其累。 
    天机化忌．对权术的天府最为不利，主招致反击．或遭受谣谤。更见擎丰、天刑，
则主官非诉讼c 在流丰亦问。 
    天梁化科则为祥和的天府所喜．目p 使在流年，亦为得人赏识，爱戴，因而获得
良好机遇的年汾。唯天梁化禄，见煞刑诸曜，则主受人排挤。 
    [紫微七杀]司度的宫垣，与天府的本质柯矛盾，所以一般不为天府所喜，即使在
流竿亦不为佳运。 
    若见吉星吉化咸集，祥和者主获权力，恨不宜独自居功，否则必受人攻击而致内
心困扰不安．权术者更主表面风光，实际心力交悴。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
203
    若见煞忌刑曜咸集，则虽祥和的天府亦必有破财，灾病，在流年性质仅较轻。 
   [紫杀]威权过重，不利天府，一般为健康受损，若威权平和，则祥和者主得虚名。 
    现在举一天府独坐[夫妻宫]的例子．以供研讨一一 
    命宫[武曲贪狼]，已年生人，武曲化禄．贪狼化权，又有火星同度，若辅右弼同
蹈。以命宫言，结构甚佳。 
    唯夫妻宫天府独坐亥宫，天马同度，对宫[紫杀]，陀罗同度，所会的天相，为文
曲化忌及天梁化枓所来．会借星安宫的[武贪]?为命宫的星曜。夫妻宫的天府未为祥和。 
    至戊辰大运，夫妻宫为[太阳巨门]，虽太阳化科而同度的文曲化忌，却为借星安
宫的[天机天梁]化忌冲起，兼且桃花诸毕集，更有对宫的铃星冲会，于是终于与丈妻 
离异。 
若原局夫妻宫天府祥和，则大运夫妻宫之星曜未足致其异离。甲子年另结男友，
是年夫妻宫借[天机天梁]会[太阳巨门]而太阳化忌，此段姻缘亦不看好。 
 
56 天同太阴坐子午 
    [天同太阴]于子午二宫同度，对宫无正曜，三合宫所会为[天机天梁]，及借星安
宫的[太阳巨门]。 
    要推断此二宫垣的[天同太阴]本质，须分别其为积极，抑或消极(古人称为[志高]
与[志卑])。 
   [天同太阴]在午，较为积极，所以喜擎羊同度，称为[马头带剑]；主经过人生的奋
斗而成富贵。在子则不喜擎羊同度，正因子宫的[同月]较为消极，经不起人生的磨练。 
    天同得吉化，即主积极，而太阴吉化者次之。倘天同或太阴化忌，则本质消极。
亦不成[马头带剑]的格局。 
    天同喜会辅弼，较会昌曲者为积极。 
    积极的[同月]，为辅佐诸曜同会，亦有擎羊同会，则主受激发。不宜与空曜同度，
否则虽积极而偏多空想。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
204
    消极的[同月]，为吉曜轻而煞曜重，尤不喜火铃、空劫同度。若校花诸曜华集’
则更易流为风月，人生亦因此消极。 
    所会的[天机天梁]，以天机化权化科为佳，化禄则不宜会桃花，天梁以化科为佳，
化禄化权亦不宜桃花，主人发迹后，易追求酒色财气的享受而致倾败。 
    所会的[太阳巨门]，化禄权主受异族推崇古人所谓[威镇边疆]即有此意味。[马头
带剑]格者，戊年生人，[太阳巨门]必躔庚申，在大运太阳化禄。丙年生人虽富贵，唯
[威镇边疆]的意味则轻，对此亦宜分别)故影响积极。 
    若太阳巨门化忌，则亦影响[同月!消极。 
    [武曲贪狼㈠司度的宫垣，一般为积极的[同月]所宜，主先经周折而能奠立事业基
础，消极者则从有享受，但却易于丧志。 
    若有吉化，会吉，消极者宜提高理想?积极者则为进取之运。无论大运或流年均如
是。 
    倘有煞忌刑者为磨练，消极者则多灾难。流年亦如是。 
    最喜魁钺对供，则无论何种本质的[武贪]，均得受人赏识提拔。见煞忌则提拔。
见煞忌则提拔之力减轻而已。 
    火铃同度，积极者易保持运势，消极者发不耐久。 
    [太阳巨门]同度的宫垣，太阳吉化，积极者一般为兴发的运程或流年，而消极者
亦多顺遂。 
    若太阳化科，消极者仅得虚名，而积极者则实至名归。流年遇比，程度减轻。 
    太阳化忌，则更不宜与天刑有煞曜同度，否则主宫非，或受拖累落职。 
    一般情形下，喜见辅佐诸曜，则无论流年大运均吉，消极者仅获吉的程度不如积
极者。 
    天相独坐的宫垣，积极者即使遇[刑忌]来，亦不过为安定而无发展的运势，消极
者则易招压力。 
    若火铃同会，而见羊陀同会，则积极者主招是非失意，消极者易因愤怒而招惹官
中州派紫微斗数深造讲义 
 
205
非横逆。 
    一般而言，[同月丁以天相为弱宫，仅利沈潜，不宜奋进，在流年亦如是。 
    [天机天梁]同度的宫垣，宜[同月]经行，见吉化吉曜，积极者即以此为收获的运
限，消极者程度较次，在流年亦有此意味． 
    若在大运天机化忌，极积者无妨，仅主名高招谤。消极者则多计划失败。在流年
亦同，最不宜天梁化禄与天机化忌同度，则无论何种本质的[同月]，皆防因财禄而招
非。 
更见煞曜刑星，则风波不小。 
    [紫微七杀]同度的宫垣，若威权太重，亦不为积极的祸则所喜，恐反致孤立，而
消极则往往多人生空幻的感慨。 
    但流年：则为[同月]得兴发之机，消极者更宜把握机会。 
    若刑煞之星太重，则无论何种性质的[同月]，皆为灾病之运。在流年仅程度减轻。 
    [廉贞破军]同度的宫垣?见破军化禄最为吉利，积极者可创立事功．而消积极者则
亦有突破的机会。 
    最宜见辅佐诸曜同全，则谋为省力．且可致地位提高，若见煞忌诸曜，消极者尤
多是非横逆．更见刑耗，主官非。积极者亦宦安静而不宜进取。在流年亦同。 
    [廉破]最不宜与火铃同躔，主因财招祸，消极者尤甚。 
    天府独坐的宫垣， 一般不为[同月]所宜，主停滞不前，若天府空露，则更主困顿。 
    若见吉化，又见[财刚夹印]来会，则主享受福阴，但亦同时暗生损耗，消极者尤
甚。 
    大运见充实的天府，积极者主生财，消极者主享受，若见空露的天府，则积极者
主败财，消极者主破财。尤主破败祖业． 
    流年天府，有同样意味。 
    现在且举一[天同太阴]在[财帛宫]的例子以为说明一 
    辰宫安命，无正曜，借[天机天梁]安星，戊年生入天机化忌，原命宫有陀罗。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
206
    财帛宫亦无正曜，借午宫[天同太阴]安星，太阴仆权，与擎羊同度。当然亦会上[天
机天梁]，有[太阳巨门]。 
    财帛宫戌[马头带剑]的格局，所以自小贫困，至中年以后行至戍午大运，财运始
勃然而兴，此时财帛宫借安[太阳巨门]，太阳化科，所以工作有名誉。唯亦会天机双
化忌，幸原有财帛宫的星曜积极，所以无防，仅主艰辛，同时招同业妒忌。 
    巳未大限，财帛宫为[廉贞破军]，为火铃照射，不宜进取。结果于紫运中自行经
营，唯损失甚重。[廉破]宜[同月]安静，所以不应勉力展拓事业。 
 
57 武曲贪狼坐丑未 
    『武曲贪狼』于丑未二宫同度，对宫无正曜，三合宫会[廉贞破军]，及[紫微七杀]。 
    这组星系，性质亦非常强烈，权欲之心甚重，唯强烈程度则不如[紫杀．]及[廉破]。
要推断此二宫垣的[武贪]的本质，须分别其为欲望，抑为野心。 
    [武曲贪狼]可以视为人生观极为积极的星系，但积极而有节手制，则只属欲望，
欲望人人皆有，因为不伤害到别人，所以反成为人生鞭策的力量。 
    野心不同。往往损人利已。例如政客为了一己的野心，可以牺牲社会的利益，商
人为了一己的野心，可以垄断市场，使市民受到损失。 
    [武曲贪狼]与[火星]同度，是[火贪]正格。伹这星系组合并不代表野心，只属于
欲望。因为其所得仅为[意外财]，意外财不同[横财]，它只是料想不到的收益，其来
源非常之正派，因此根本与野心无关。 
    [武曲贪狼]必须得禄，然后始成良好的结构[火贪]格亦必须贪狼化禄，所得意外
之财丰厚)，因此喜武曲化禄，或贪狼化禄，其中又以贪狼化禄的欲望较强。 
    若会廉贞化禄，仅主得财顺利，与欲望无关，但破军化禄则不但为欲望，而且可
能成为野心。 
    破军化禄不喜羊陀、空劫。．若与[廉破]同度，或与命宫的[武贪]同度，则皆化为
野心，不徒为欲望而已。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
207
    [武贪]不喜与化忌同会，所以贪狼化忌，武曲化忌，廉贞化忌，皆是成为构成野
心本质的主要因素。 
    化忌的贪狼不喜见火铃，见则已有野心的性质，贪狼化忌与擎羊同度，亦主野心。
若擎羊更与铃星同躔，则野心更大(火羊同躔则仅主竞争心)。 
    武曲化忌则所会的紫微必化权：若无辅佐吉曜扶持，反有空曜同度，则为志大才
疏。奸弄权而才不足以济之，于是亦成为野心而已心 
    会廉贞化忌，若有擎羊同度，更见天虚，阴煞，则为屈志以求财，但自卑戚愈重，
往往野心反而愈大。    
    有权无禄的[武贪]，亦为野心星系的基本结构。贪狼化权则武曲必同时化禄，．因
此只为欲望，若武曲化权则为野心，见煞同躔更确。(所以[武贪]而成[火贪]格者，若
武曲化权，虽有意外财可得，却未必能满足愿望。 
    有野心本质的[武贪]，宜见昌曲．天才，龙凤，则有才相济，其野心尚有基础，
否则徒自增烦恼。 
    [太阳巨门]同度的宫垣。为本质具欲望之[武贪]所喜行，除非太阳化忌不利父星，
否则每主兴盛，其兴盛乃由按步就班，受人赏识而来，故最喜见魁钺。 
    若具野心本质的[武贪]测任此运限必多腾挪变化．徒然增加人生的争苫原局巨门
化权禄者．则住此运程更多动荡。 
    在流年，无论体积性质的[武贪]，均喜占化吉曜，而不喜煞忌刑凑，此只属一般
通则。 
    天相独坐的宫垣，不为具欲望本质的[武贪]所喜，除非有特殊吉化?吉曜同会之力
扶持?否则为停滞不前之运。若逢[刑忌．]来，则更主冷退，然而这种冷退却往往为后
运发迹的基础。即使逢[财荫!来．亦不过利于守成而已，倘不满现状，妄图改变，往
往反因此招非。 
    野心本质者亦不喜天相宫垣，逢[刑忌]来。每易招灾。若桃花诸曜重重者，则更
主困赌博投机或女色致祸。逢[财荫]来，则不宜生改变之心，辜负别人的提拔与支持。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
208
    [天机天梁]同度的宫垣，具欲望者多机遇，而具野心者则反多动荡。 
    最喜天机化禄。化权，不喜天梁化禄．化科。则具欲望者必能顺利乘时而兴。天
梁占化则反多闲扰挫折，以致影响后运。 
    具野心亦不喜天梁化禄，化科，困顿挫折更大，而所得者往往仅属虚名。 
    于流年则无上述性质，但亦不宜应从别人的意见，因而更张事业。若煞刑诸曜并
凑，而天梁化禄，则具野心往往因财而历尽波澜。 
    [紫微七杀]同度的宫垣，若权力之星过重，则具野心者极为不宜，往往反因之受
到重大挫折。具欲望者则喜行，往往为得偿所愿的运限。 
    喜见禄存同度或会照，若不见煞，则虽具野心者亦为勃然而兴的运势。在流年亦
同。 
    若煞忌刑凑，则具野心者切不可弄权渎职，否则有极大是非。[紫杀]在巳，往往
应于酉年、丑年，[紫杀]在亥，往往应于卯年、未年。 
    [廉贞破军]同度的宫垣，为具欲望者所喜经行，更见吉曜，即使在流年亦生兴利
除弊，事业突飞猛进。若具野心者，除非三方四正尽为吉曜吉化，无煞忌冲破，始主
称心如意，否则必致求全反缺，欲进反退。 
    [廉破]宫垣对[武贪]而言，往往又为人事关系剧变之年，所以切不可因野心而牺
牲朋友利益，否则易因之破败，须检视后运星曜组合而定趋避之道。 
    天府独坐的宫垣，只需不空露，即为作任何性质的[武贪]所喜，无论在流年或大
运均主顺遂，但并非突发。 
    所以具野心者往往易不满足现状，强求突破，此时即须检视天相的星曜组合，倘
有煞曜同躧即不宜妄动，凶助力不足反而招咎。 
    天府空露，为具野心者大倾败的运程，无论年限运限均如是，故必须守成而不图
创新，且以诚厚待人、然后始能避免。 
    [天同太阴!同度的宫垣，流年往往优于大限，见吉曜吉化，即为[武贪]喜行之年。
但若见忌星，具欲望者主挫折，事与愿违，而具野心者则更易爱潮流引诱，以致投资 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
209
损失。 
    在大限，性质要严重得多。即使见吉，变不宜贪图安逸，具野心者更防因嗜好而
影响事业，见煞忌．更可能损失重大，故必须小心从事，以受雇或帮助别人为宜。不
宜自创事业。以便保存实力。 
    现然举一[武贪]在[事业宫]的例子，以便研讨一一 
    命宫[廉贞破军]在丑，为羊陀并照。丁年生人，天铖同度，会照陀罗。 
    事业宫[武曲贪狼]在丑，为羊陀并照。无吉化，亦无有力的吉曜，所以本质为具
有野心。 
    行至辛亥运，天府坐大运命宫，会[财阴]来的天相，故虽无禄亦不为空露，本为[廉
破]坐命者所喜，主十年安定。 
      此时事业宫为[天相]，[财阴]来，又得对宫流禄，他能保持安定，则固定入息
可渐告增加。唯原局命宫[廉破]有私利之心，[武贪]又有野心，于是利用公司关系，
自行纬营私帮生意，起初尚算顺利([财阴来印]之应)．至甲子年，命宫[同月]会太阳
化忌及巨门化忌，事业宫[机梁]亦会太阳化忌及巨门化忌，、而此化习乃为流年羊陀所
来者，加上天刑在事业宫，以致招惹服务机构不满，开除革职外尚提出诉讼，纷扰之
极。 
    (留意太阳于大运化权，于流年则化为忌星．此节滥权招忌之应。)     
58  太阳巨门坐寅申 
    [太阳巨门]坐寅申二宫．对宫无正曜，三合宫亦无正曜，都要借星安宫，得会[天
同太阴]与[天机天梁]。 
    此二宫垣的[太阳巨门]，由于三方均无正曜，故主孤立无援，古人界定其为异族(或
外乡人)，．即有此种因素在内。 
    所以要推断此二宫垣[太阳巨门]的本质，须分别其为得助，抑为孤立。      
    寅宫太阳旭日东升，申宫太阳全乌西坠。只表示太阳的光度，用以推断人生的顺
逆，并未因此而定其本质如何。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
210
    无论在寅宫或中宫，[巨阳]必须得化禄，权，科，或得辅佐诸曜及[酉宫朝拱]然
后始为得助。此种朝拱的诸星，必须成对会人，愈多愈苫。若多见l 单星!，则亦为孤 
立之徽。 
    若[巨阳]多见煞忌刑耗诸曜，以及天马(不见禄存)，天虚，孤辰，寡宿，劫煞，
阴煞，绝神，息神，既诸空曜等，则为孤立。 
    在实际星曜组合中，往往无如此绝对，多为吉凶交集的结构，则应视其多寡，以
及力量大小而定其本质。 
  在丁干，[巨阳]之三方四正为太阳化禄，天同化权，天机化科及巨化忌，单独评价
此巨门则不主孤立，反而有特殊性质，称为口舌求财。 
    在甲干，兄弟宫得廉贞化禄，破军化权，武曲化科，而命宫太阳化忌，若命宫得
禄存同度，则单独评价此太阳变不为孤立，反为社交关系广阔，相交非富则贵之兆。 
    最嫌天机化忌，太阴化忌：釆会，则为孤．扛的因素。 
    天相独坐的宫垣，非常容易推断，孤立的[巨阳]必须得[财阴]夹始为吉利，若逢[刑
忌]夹，则更正孤立．即使流年逢此，亦主动辄得咎。 
    得助的[巨门]自喜行[财阴]夹的宫垣，若行[刑忌]夹的运程，仍可藉助力徐图发
展?可洋六亲的宫度以视助力之所在。   
    最不喜[刑忌]夹而对宫破军化禄，则孤立的[巨阳]将欲静而不可，欲则生非。在
此环境下，往往因之而破败。 
    倘天相与辅佐诸曜同躔，则为任何本质的[巨阳]所喜，在流年更为吉利，虽孤立
者亦主得助力，唯不持久。 
    [天机天梁]同度的宫垣。亦不喜孤立的[巨阳]，往往主计划多而成事者少，或在
进行期间受人破坏。若得助者，即使无吉化，亦多成事的机遇。尤喜天梁在大运或流
年化科，则为建立声望的运程。     
    孤立的太阳在天梁化禄的运限，除非得辅佐诸曜拱会，否则恐受人排挤，故以不
现锋头为宜。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
211
    [紫微七杀]同度的宫垣，得助者喜行。若权力之星太重，则孤立者反易招灾或因
烦恼忧煎而生疾病。 
    亦必须得辅佐诸曜同拱，(原局[巨阳]或运限[紫杀]皆可)，然后得助者始为大事，
立大功的运势。 
    亦喜会廉贞化禄，若与流年或大运之太阴化禄吉会，则虽孤立者亦主财源顺遂。 
    [廉贞破军]同度的宫垣，只利得助的[巨阳]而不利孤立。即使在流年，孤立者亦
往往虎头蛇尾，因而损失和挫折。     
得助的[巨阳]遇[廉破]守命的年份，稍得吉曜或吉化，即可遇生发机，往往由此
改变客观环境。 
唯若[廉破]与火铃同度，则事业虽佳，需防病患。廉贞化忌者更须防脓血之灾及
交通意外。 
天府独坐的宫垣，为得助的[巨阳]喜行，且往往为发迹变泰的运限，在流年则利
益较小，唯天府必须不空露，又不会[刑忌]夹的天相。 
倘孤立经行，则必须寻求安定，徐图进展，若妄求改变，则往往受人攻击。 
天府空露，孤立的[巨阳]经行，则主破财失败。见桃花诸曜同度，贝归三因婚姻
变化而破财损失。 
[天同太阴]同度的宫垣，一般性质为得人扶助或赏识的运势，故仅主得助的[巨
阳]因此而获吉。若孤立者，则主因意图攀缘显贵，依附豪富，既一事无成：反爱损失。 
若太阳化禄，与流年天同化禄占会，则即使孤立的眶：阳]亦主因人成事，得人
赏识。得助者自更吉祥。 
若太阳化禄，与流年天同化忌吉化，则唯得助的[巨阳]可受人提拔，孤立者则不
能。 
[武曲贪狼]同度的宫垣，仅利得助的[巨阳]，见占化吉曜，则能建立事业。唯不
宜于早年见[武狼I 火铃的格局。 
除非原局[巨阳]得百宫朝拱，否则发迹过早，反不易持盈保泰。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
212
    孤立的[巨阳]行[武贪]火铃之局，更易因之人际关纂，变坏。故须以戒骄戒躁为
宜。若仅见吉化，则防好运昙孜一现。 
    一般而言，孤立的[巨阳]经行[武贪]宫垣，主辛劳。 
   现在举一[太阳巨门]在[夫妻宫]的例子以为说明一一 
    命宫[天机天梁]在辰，丁年生人，命宫禄，权，科，忌并会。     
    夫妻宫[太阳巨门]在寅，巨门化忌，但由于三合宫借星安宫的关系，因此亦禄，
权，科会。更得辅弼、昌曲会照，结构甚为良好，为得助的[巨阳]。     
其人嫁一外国人。以推销为业，事业甚为成功，此皆符合宫垣星曜的性质。由于
本人命宫的星曜与夫妻宫的星曜相同，所以她本人于婚后亦末放弃工作。于丁未大运，
命宫[武贪]，夫妻合作创业。此又与[紫杀]的性质相符。 
 
59 天相独坐卯酉   
 
    天相独坐卯酉，对宫为[廉贞破军]，三合相会为天府独坐，及借星安宫的[武曲贪
狼]。 
    [廉破]对天相的影响，不如[武破]之强烈，因为[廉破]尚多少带点感情，[武破]
主要为冲击力。 
    然而亦正因为[廉破]的影响，同时亦令天相较为情绪彬，原则性不强，因要推断
天相在此，宫垣的本质，须分别其为正值，抑为徇私。 
    天相可善可恶。其所以不成为恶曜，完全是因为受到天府的影响，因而在若干程
度上，便亦有天府谨慎与保守的特性，唯与之相对的破军，其影响力亦不可忽视，[武
破]有冲击徇私与私利不同，私利者只谋求个人的利益，而徇私者则是无原则地照顾友
情。甚至有时只是为了[义气]，便可以协助朋友进行不正当的行业。 
    倘正直的天相，则虽照顾友谊亦有自己的原则，不会变成[老好人]，亦不会因而
误人歧途。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
213
    在这两个宫垣，天相喜[财荫]夹，除了巨门化禄来夹之外，亦可为太阳化禄来夹。
对卯西宫的天相而言，太阳化禄来夹更佳，多了点原则，因此也就更易发挥天相正直 
之性。 
    若[刑忌]夹，则不喜太阳化忌．因为正直之性减弱，容易变作徇私。 
    所会的天府，若府廪充盈，则天相亦因而正直，如果天府空露，则天相难免有徇
私之性。 
    借会的[武曲贪狼]，若化禄。权，则天相受其影响自有正直的本性，若武曲化忌，
则尚性质难定，须视其它星曜配合。倘为贪狼化忌带陀罗来会，则天相变为徇私。 
     对宫的[廉破]亦必须得禄，天相始有正直之性，若壤习贞化忌，则多感情拖累，
因而变得徇私。     
    天相最不喜欢火铃冲会，冲则有徇私的色彩。亦不宙坐空劫之乡，亦主徇私。   
    若逢辅弼，魁铖，昌曲交会，则此二宫垣的天相便正直之性。 
    [天机天梁]同度的宫垣，同上于本身即具有不稳定的性质，所以必须化吉会吉然
后始对正直的天相有利，可使人生际遇较为安定。 
    若[机梁]无吉会吉化，且见刑忌，则主得失无定，有时反利于徇私的天相。在大
运之中碰到好的流年，具徇私之性者可能即因而大有收获。 
    即使天同化忌，若无刑煞，徇私者反利半偏事业。但若刑煞并凑，则难免有倾败
之虞。     
    在流年亦有类似的意味，唯性质较轻。 
    [紫微七杀]同度的宫坦，一般对正直的天相有利，只须有辅佐诸曜中任何一对同
会，均为人生得意之时。唯若权力之星太重，则易招惹是非尤怨，而收获亦不丰。 
    但若为[孤君]，又见煞曜忌星，则正直的天相必招，而徇私者更多烦恼以致灾厄。 
    若破军化禄，贪狼化忌来会，只需不见煞曜(尤其是陀罗)，则正直者辛苦得财，
收获不大，不足以补偿具辛劳的代价，而徇私者往往易投机取巧以生财(但有煞吋，徇 
私者又往往因贪财而破财)。若廉贪化禄冲会，有煞同会又见桃花，主酒色财气招灾。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
214
    [廉贞破军]躧度的宫垣．若廉贞化忌，又有煞忌刑诸曜，则徇私才显厄运，主血
光或牢狱之灾。煞曜轻，且有吉曜同会，则仅主破败，流年亦有同样性质。 
    倘廉贞化禄，见煞，则徇私者亦不宦，主因徇私而招是非尤怨。 
    正直的天相喜廉贞化禄，主顺利得财同．且事业有良好变化，若廉贞化忌又见煞
忌刑诸曜。亦主官非诉讼，不过不主血光。 
    流年亦有同一意味。 
    天府独坐的宫垣，以是否空露为推断的标准。空露者则无论体积本质的天相皆不
宜，正直者徒劳无功，甚至因而损失，而徇私者更竭力腾挪变化亦空无所得，故无论
何种情形，均以不主变为主，尤不宜主动求变化。 
    若天府得禄，则宜正直的天相，而不宜徇私者。正直者可得居领导地位，而徇私
者则每有滥权的倾向，而招挫败。 
    [天同太阴]同度的宫垣，若化忌，则徇私者不但招是非，且可能导致因争财而兴
讼，或受人威胁。若天同，太习阴原局有吉化，亦不能避免争财，必须被大限或流年
之吉]化冲起．然后始能免此克应。 
    若正直的天相，则喜太阴，天同化禄，权，科。遇化忌，且有煞，仅主波折。 
    徇私者行[天同太阴]运，再行[天同太阴]流年，见煞忌刑互冲，主重大灾病。 
    [武曲贪狼]同度的宫垣，若贪狼化忌与武曲化习在运限流年互冲，则为带徇私本
质的天相所最不喜，或弄权渎职招非，或因贪污舞弊而惹祸，或营私结党而致崩败’
倘原局将厄宫不佳者，且防病痛困扰。 
    正直者喜行[武贪]运限或流年，往往为事业开展之期。 
    女命天相带徇私性质者，防感情困扰失足，或与有妇之夫恋爱。 
    [太阳巨门]躔度的宫限，化忌则凶，化禄则吉，此为天相经行的通则。     
    无论何种性质的天相，遇化忌主招非，但女命遇太阳化忌则须防遇人不淑。 
    太阳、巨门、天机、太阴、天同五曜，最怕化忌交叉冲会，徇私者必招怨忌，视
交叉冲会之星曜性质而定(如太阳化忌冲天机化忌，主所谋不遂且进行期间招怨，。拒 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
215
页者灾祸较轻。 
    现在且举一天相在[疾厄宫]的例子以为说明―― 
    命宫在寅，无正曜，借对宫[太阳巨门]安星。甲年生人，太阳化忌。 
    借入寅宫之后，太阳化忌为擎羊、陀虽所欠，又恰为火星、铃星所夹，四煞夹命，
为全局最大缺点。 
    疾厄宫天相独坐酉宫，成[刑忌夹印]之局，是为丑宫火星，陀罗，及卯宫铃星，
擎羊会照，成四煞并照之局。更兼天相与天刑同度，则成为[徇私]性质无疑。 
    戊辰大运，命宫无正曜[天机天梁]安星，天机化忌。冲起申宫[太阳巨门]，而原
局太阳化忌，于是主结觉营私，所交匪人。 
    大运疾厄宫[紫微七杀]，会卯宫[廉贞破军]及羊铃，及未宫[武曲贪狼]，贪狼化
禄，廉贞亦化禄，破军化权，昔不知[紫微星决]原则，必以为望系结构良好，其实际 
贪之禄重，又见桃花(卯宫有咸天喜)七酒色财气招灾。今在疾厄宫，所以亦为因酒色
财气引起之疾厄。 
    原局太阳化忌会天梁，天月同度，见煞重．为吸毒或吸药之星系组合，故其人于
此运限内染上毒癖。 
原局疾厄宫天桐之[徇私!，在此可解释为徇友人之情，受友人引诱。 
 
60 天机天梁坐辰戌 
    [天机天梁]坐辰戌二宫，对宫无正曜，三合宫会[天同太阴]，及借星安宫之[太阳
巨门]。 
    要推断此二宫[天机天梁]的本质，须祥其为尖刻，抑为明断。 
    天机主敏感变动，天梁则主原则纪律，若二者性格调和，则为明断的本质。所以
天机天梁二者的力量，必须互平衡，然后始为良好的结构。 
    以三合宫的星曜而言，[天同太阴]性质偏向于敏感，[太阳巨门]的性质则偏向于
原则，亦即前者性近天机，后者性近天梁。要分别[机梁]的特性，便亦须注意这两组
中州派紫微斗数深造讲义 
 
216
星曜的平衡。 
    若天机化忌，或太阴，天同化忌，则增加天机的动荡不安，由是不能与天梁平衡，
便难免有过份的反应，因而往往变为尖刻。 
    若太阳化忌、巨门化忌，则加强天梁的孤克本质，与天机配合，亦易流为尖刻。 
    若天机、太阴、天同吉化，则天机的敏感灵动得以发挥，与天梁配合，成为明断。 
    若天梁化科、化权，太阳及巨门亦得占化，则天梁孤克之性尽去，与天机配合亦
可成为明断。 
    当有文昌文曲，天魁天铖，左辅右弼同会之吋，机梁的性质得以调和，因而亦成
为明断，若相反，煞刑诸曜并凑，机梁的性质互相冲突，则星系性质化为尖刻。 
    尖刻者不宜见阴煞，天虚，天伤，天刑等亲曜同度，否则更增其尖刻之性。明断
者则宜见天才，华盖，龙池，凤阁等曜，则可增加其才华，有助于明断。 
    [紫微七杀]所坐的宫垣，一般利用明断的[机梁]而不利尖刻。若[紫杀]已有横霸
之性，权力太重，则尖刻者往往小事变为大事，而致波澜重重。又往往为不利六亲的
宫垣，以致人生产生挫折。 
    明断者气质平和，虽经行权力过重的[紫杀]宫垣亦不为害，反可以于重要关头以
适当行动配合。对六亲亦较为有利。     
    若[紫杀]平和．有威权之性，则更利明断者经行，必有创造性运程，而尖刻者若
能随遇而安，亦可顺遂，倘走极端，则易招灾。 
    [廉贞破军]同度的宫垣，不宜见武曲化忌，廉贞化忌。尖刻的[机梁]经行至此，
可招致重大灾病。应祥原局疾厄，及运限年限疾厄宫而定其性质。明断者程度较轻。 
    若[廉破]见吉化。明断者必有重大获益，而尖刻者则；劳累多端而获益甚小。 
    廉贞化忌，而对宫天相为[财荫]所夹，明断者宜于此年运离乡背井而获吉，尖刻
者则不宜离开出生地，反主在外乡初则获人支持，继而引起尤怨。 
    天府独坐的宫垣，一般亦只利明断的[机梁]，且往往为占取人生最高的运限。尖
刻者则易生反复。倘天府空露，或所会的天相为[刑忌]夹，则更始吉终凶。有时亦主
中州派紫微斗数深造讲义 
 
217
甫登高峰即生病患，须祥各宫垣而定。 
    明断的[机梁]遇天府空露，仅主有名无利，遇天相为[刑忌]夹，仅主受工作压力。 
    [天同太阴]同度的宫垣，直接影响[机梁]的性质，所以当[机梁]经行时，须视有
无流化．流煞加强原局[天同太阴]的性质而定吉凶休咎。倘能调和天机天梁二者的性
质，则为吉运，若加强矛盾，则往往为坏运。须视实际星曜性质而定。 
    如原局太阴化禄，于大运为天同化禄，则为加强调和之性。余可类推。 
    若流化性质恰与原局性质相反，即视其冲会性质而定吉凶。     
    如原局天同化禄，大运天同化忌，则因太阳同时化禄，倾向于天梁，而天机浮动
敏感之性增加则可初步推断为不宜妄动，坚持原则即可获吉，否则情绪不安。 
    [武曲贪狼]同度的宫垣，即使成[火贪格]亦不利尖刻的[机梁]，横发横破。 
    武曲性近天梁．贪狼性近天机，所以二者之化曜，影响此运限甚大。若原局天机
化禄，天梁化权，性质调和，行运武曲化禄，贪狼化权，则加强调和的性质，而且禄
权可主富贵。 
    若原局天机化科，性质调和（因同时必会天同太阴的吉化)，行运贪狼化忌，引起
冲突，则主因过份自恃而致引起争夺，蒙受损失。 
    [太阳巨门]同度的宫垣，亦为影响原局的结构，因此亦须祥其性质，有无引起冲
突，或因之而调和，然后始可推断吉凶。 
    举例而言，原局天机化禄，天梁化权，性质调和，行至大运太阳化忌，则引起冲
突，因而可能过份坚持己见，或受人影响而下错误决定，以致失去灵动机敏、因而导
致麻烦。余例可由此类推。 
    天相独坐的宫垣，一般为尖刻的[机梁]不宜经行『刑忌』夹的宫度，明断者则宜
经行[财荫]夹的宫度。前者主由自身的决定招惹压力阻力，后者则主因眼明乎快而获
得有力支持。 
    天相会吉化(尤喜破军化禄、武曲化禄)，则尖刻者亦主有所创建，此时即应善自
持盈保泰。而明断者即为发迹的机遇。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
218
    现在且举一[天机天梁]在[交叉宫]的例子，作为研讨一－ 
    命宫天府在亥宫独坐，壬年生人，天府化科，禄存同度。 
    交友宫[天机天梁]而天梁化禄，为羊陀照射。会文昌而无文曲。此组星系性质近
于尖刻，因单星吉会无力，而羊陀并照则力量，天梁化禄更缺乏调和的性质。 
    行癸卯大运，交友宫在申垣无正曜，有文昌，天马，天刑同躔，借[太阳巨门]安
星，巨门化权。巨门吉化加强天梁的力量，于是又不能调和。 
    至乙丑年，命宫武曲化忌，贪狼化忌，兄弟宫[天同太阴]而太阴化忌，原局擎羊
被流年擎羊冲起，同躔于宫垣，此组星曜借入交友宫安星。交友宫又会原局陀罗，而
此陀罗咖向时为流年陀罗冲起，星曜冲突太甚。太阴化忌，会交友宫的文曲主偷盗，
故是年因提出检点存库，其下属即因亏空而潜逃。 
    由是可见尖刻之性，一挑起冲突，立即有事端发生。 
 
六十星系分布歌 
    左歌决六首，系笔者初学[斗数]时所作，目的为便于记意星系的分布情况。兹一
并录供参考。学者将歌决对照星表自明，当有助于初学一一 
(一)  紫微在子午独坐 
紫微机杀独星临，阳梁武相巨同心， 
贪月二星皆独坐，廉府空邻驻破军。 
(二)  紫破在丑同度 
紫破天机隔太阳，相随武杀继同梁， 
独印孤门无伴侣，廉贪独月府孤乡。 
(三)  紫府在寅申同度 
紫府天机独破军，阳武天同作对临， 
七杀天梁廉相继，巨单狼独到孤阴。 
(四)  紫贪在卯酉同度 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
219
紫贪同坐说阴机，孤府孤阳武破悲， 
天同隔二为廉杀，梁相晞嘘暗独扉。 
(五)  紫相在辰戌同度 
紫相君臣到巨机，贪狼曰月不相离， 
武府天同破军位，廉贞隔杀荫单飞。 
(六)  紫杀在巳亥同度 
紫杀机梁总作双，天相单行继巨阳， 
武贪同月皆成对，孤府空邻廉破场。 
六十星系后记 
    六十星系所介绍的，主要是各组星系经行十二宫的特殊反应。一一请留意，介绍
的只是特殊反应，因此就没能再将[三方四正]的一般情况加以说明。 
    所谓一般情况，只会合昌曲、魁铖、辅弼，禄马就好，会合火铃，羊陀，空劫就
差，诸如此类，这此推断数据，已于初级讲义中谈过，在笔者补注的陆兆斌先生[紫微
斗数讲义]亦有所补充，均可成为参考资料。 
    在叙述有关特殊反应时，只能作原则性的介绍，没可能将六十星系处于十二宫垣
的不同反应一一说明。如果要这样做的话，便一共要叙述八千六百四十条原则，加上
辅佐煞化及流曜、亲曜的会合，可谓不胜其烦。 
    因此，在叙述时仅限以命宫为主，如何将命宫的性质推广于其它宫垣，则只可以
靠每星系的举例，以示其推广则将于[宫垣论]中作比较详细的说明。 
    学者[紫微斗数]其实有两方面要兼顾，一为[讯号数据]，这方面已深受学习的人
重视，并且视为不传的秘密。 
    另一方则为[反应原则，笔者相信；本章谈[六十星系]，实为对皮原则的第一次透
露骨，亦为先题当日传达室授的精华所在。 
    倘若不知[六十星系]各有独特的[反应原料]，就可能滥用[讯号数据]。知道这些
原则之后，往往可以补充汛号之不足。所以希望读者能对此珍惜?通过实例潜心体会，
中州派紫微斗数深造讲义 
 
220
久而久之，就可以将[讯号数据]融汇贯通，兼且可以不千汛号亦能作准确推断。     
  本来在举例时，似附印各例的星盘以便阅读，但后来决取消，是因为想读者一面阅
读，一面自行写命盘的星曜，藉此加深印象，倘若不耐烦自行安星阅读，则当无法进
入高一层的推断境界。 
辅佐煞曜总论 
前  言 
    在[紫微斗数]中，辅，佐、煞、化杂曜的作用，是使由十四正曜构成的六十星系，
能呈现更复杂的性质，以便反映复杂的人生。它们可以转化，或加强，削弱星系原 
来的本质，当配合运用之时，本来呆呆板板的十二个星盘(一正一反则为六组星系结
构)，就活跃起来，成为千变万化的组合，令人目迷五色。 
    要将所有的星系组合，加辅佐煞化杂曜的变化，一一罗列，根本是不能的事，因
此学者只能将它们的性质加以融和，以作推断。 
    [紫微斗数]最重要征验，所有星系以及星曜的性质，其实亦是前人征验的记录，
学者应有发扬光大的精神，根据现代生活资料，将前人的征验扩充，则[斗数]的征验
才能保持准确。     
    女篇所述，仅为辅、佐．、煞曜，化曜性质复杂，杂曜自成系统，均另开专章讲述。 
辅佐八曜 
    在[中州派]体系，辅佐入曜分成两组，一为辅曜，一为佐曜一一 
    辅曜：天魁、天铖、左辅、右弼。 
    佐曜：文昌、文曲、禄存、天马。 
    辅曜带来的利益，属于[他力]，并非由个人努力即可获得，但佐曜的利益，则属
于[自力]，必须经个人争取然后始成功。 
 举例来说，目前香港由于政制变动，所以造成许多人晋身政坛的机会，这些机会
即可以说是[天魁]、[天铖]。得到好处的人，完全只是获得时机，并非有人为了他们
的利益，特别为他们安排一次政制改革。如果不是时机适当，这些人便是多方努力追
中州派紫微斗数深造讲义 
 
221
求，也决不能有今时今日的地位(譬如说，没有[区义会]的组织，何来区义员呢?) 
    佐辅带来的利益，一定要自己去努力争取，跟辅曜的性质恰恰相反。例如禄存，
天马一般主出外经商致富，如果命宫或仓移宫见这组佐曜，但自己却不却不去经商，
则一定不能到财富。又如文昌、文曲主科名，但假如命宫或福德宫见到这组星曜，可
是却不去求学，也就一定不能读取各级程度的学位。   
    必须明白曜与佐曜不同之点，然后于推断时才能了解[自力]与[他力]的发挥，可
以使同一星系呈现不同的性质。 
   1  天魁  天铖 
    天魁属阳火，天铖属阴火，均属南斗星系，古人认为乃司才名之曜，但它的性质
其实跟司科名的昌曲不同。在人命，昌曲、魁铖皆主聪明及利于求名，唯昌曲的聪明
带风流儒雅的色彩，魁铖则朴实无华。故照[中州派]所传，而魁铖则有如官吏的推与
征辟。 
  事实上，魁铖所主为典章文物制度带来的利益，或因改变政制令而来的机会，由此
引伸，现代可为企业政策改变带来的好处，或为适应上属的利益，因而产生的带挈。 
    天魁天铖必须成对在三方四正会合，然后始发生作用。倘如原局的魁铖，为运限
魁铖或流年魁铖冲起，则力量更大。  
    倘魁铖仅以[单星]形式同度或会照，则需注意[阴阳调和]的向题一一天魁属阳。
故喜与阴性的星曜同度，如太阴、廉贞、七杀等。天铖属阴，故喜与阳性的星曜同度，
如太阳、天同、贪狼、天相、天梁等。 
    天魁得阴曜调和，然后机会始不会梢纵即逝。天铖得帮曜调和，然后始容易发现
机会，否则二者皆易衍失。 
   所以天魁与火星同度，阳刚过甚．容易失去机会，稍一犹豫即有失。于疾病亦
主来如烈火。 
  天铖铃星同度，阴柔过甚．机会易来而不觉，事后始知追悔。于疾病亦主缠绵拖
延。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
222
    魁铖不必在命宫始有利，在[田宅宫]，有时亦主自己所服务的机构能给予自己以
机会。 
  在[父母宫]，则主上司或主管机构对自己加以主动的提拔或推荐。在[福德宫]，
最利带学术研究性质的星曜，如[阳梁昌禄]，则主学能致用。 
  凡六亲宫位，皆不喜魁铖以[单星]形式同会，若『单星』而又[阴阳失凋]，兼阻
见煞，则必有事端，一般为两重父母、两重兄弟、两次婚姻之类。见桃花诸曜同躔尤
确。 
    天铖单星，与红惊、天喜同度，或更见咸池大耗，称为[胡涂桃花]，易与弹性发
生情愫?则将助力化为阻力。 
    天魁天铖凑会，羊陀亦凑会，更加地空地劫凑会，若在命宫或疾厄宫，均主患痼
疾。 
    魁铖凑会，昌曲亦凑会，叉见禄(禄存或化禄均可)、主一生权禄丰厚。 
    天魁坐命宫，天铖坐身宫，二：音在三方四正相会，更得命身宫正曜吉，煞曜不
重，则主少年得美妻。无论男女，亦主一生每遇难必得人助力。     
    以下为种种魁铖结构一一 
    一、坐贵向贵，魁铖分坐命宫及迁移宫，不论男女，主因典章文物之改变而得际
遇。唯女命则较不宜，主感情迁移变化。若再得左辅，右弼同会，则感情较稳定，见
辅弼单星，则主移情别恋。 
   二、魁铖分坐命身宫，在三合宫相会，主事业得意。廉逢紫微、天府、太阳(书生
人)、太阳(夜生人)坐命，无煞忌诸曜，则易成为企业首脑，政治领袖。昌曲加会，又
主因早发而受异性青睐，加禄存化禄，且早受妻家提携。 
    三、魁铖夹命，若命宫被夹，主一生多贵人助力，多贵人助力，多获典章文物制
度之益。 
    若夫妻宫被夹，主得力于妻族岳家。     
    分居命宫及夫妻宫，亦主因婚姻而得助力。女命主得配贤夫。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
223
2 左辅  右弼 
    左辅属阳土，右弼属阴水．其基本性质为助力，来自平辈或晚辈，如同事与下属、
事业合作伙伴、同学、门生弟子等。这跟魁钺的性质，主助力来自长辈或主管机构不
同。 
    辅弼亦喜以[对星]形式会入一个宫垣。于六亲宫位尤然。倘为[单星]，则或主离
宗庶出；或主两重父母；或主两重兄弟；或主两重子女；或主两次婚姻。有桃花诸曜
或四煞同会者始确。 
    左辅力量较右弼为强。所以命宫坐右弼，会左辅，往往不如左辅在命宫，会右弼’
其助力较逊色。 
    辅弼皆主乐观、宽厚，所以即使命宫主星带尖刻或悲观消极色彩，倘有辅弼同会，
则亦主能将此弱点减轻。 
    辅弼最喜夹辅主星，如紫微、天府、太阴、太阳。三方同会亦吉，则更能发挥其
助力。 
    辅弼较不喜同、梁、机、巨、武诸正曜。天梁不羁，天同享受、天机善变、巨门
是非、武曲决绝，跟辅弼的本质不相投，虽因同会辅弼而减轻其弱点，但助力亦因而
减弱。 
    当星系本质与辅弼诚朴宽厚之性质冲突太甚时，则主内心生矛盾冲突，而起波折
及困扰。 
    左辅右弼则主先天助力，如易结交益友，易得下属助力，无须刻意寻找。但若仅[单
星]会人或同度，则即使下属众多，亦主助力不足。 
    利用此项性质，有时亦可助命宫推断。如七杀在寅、申宫安命，成七杀朝斗、
仰斗之格，若见辅弼，则主下属众多，且有领导力。唯见辅弼[单星]，则可能仅为代
人管理。 
    夫妻宫见辅弼，需决定为婚姻助力，或为第三者介入。通常的情形是见单星(尤其
是右弼)，则主第三者。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
224
    若会火星、擎羊，则归三婚姻变化，或于婚前婚后失足。倘正曜为廉贞落陷、或
梁同、机巨、武曲等星系，更主爱情悲剧之波折，多苦衷或内心痛苦。一一倘更会昌
曲，更主爱情悲剧，唯带诗意。 
    倘命宫及夫妻宫分见辅弼且见煞者，贝畦婚姻不吉，多成怨偶。若身宫为夫妻宫，
又不见煞，则主得妻力。 
    兄弟宫见辅弼，有时仅主数目增加。如[紫微贪狼]同度，主兄弟三人，见辅弼则
主五人，再会魁钺为七人。 
    其具体增加数目，须视辅弼等辅曜之庙平陷而调节，入庙数目增加更多，落陷则
应增之数减少。 
    子女宫单见辅弼者，主先生女而后有子。左辅属阳，性质尤为明显。 
子女宫见辅弼，最难定夺者，为得子女或下属助力，抑仅主数目众多。一般情
形下，以蹿度宫垣的正曜星系为准。如子女宫星系为[机巨]，则多仅主属下众多，但
时时变换；视本身子女，辅弼则主数目增多，不主助力，因[机巨]本身即无助力的意
味。  
火星与擎羊同会，本已互相抵消缺点，有如以明火冶熔金块，反因锻炼而成器。但若
见 左辅『单星』，则阴阳过甚，有如熔炼黄金的坩锅破裂，反生障碍。 
    铃星与陀罗同会，部分缺点亦可抵消，有如以阴火冶炼旷苗，反因陶冶而发英华。
但若见右弼[单星]，则阴柔太甚，有如冶金的炉火失调，反使人生波折。 
    以下为辅弼各种结构的性质一一 
    (一)辅弼夹丑未二宫。被夹的正曜星系因而得到较大的助力。即使煞忌被夹，即
可部分转化其不利因素为有利因素。如[武曲贪狼]在丑宫．贪狼化忌，主易惹起利益
争夺，但为左辅右弼相夹之时，则可能转化为利益被左右手分薄，性质大不相同。 
    [紫破]、天府、『太阴太阳』最喜辅弼夹、主社会地位增高，亦增加人生的稳定。
最喜龙池、凤阁同时相夹，则力量更强，且主其人有才艺。 
    （二）辅弼同坐丑未宫，正曜星系亦劻力大力增强。可参考前述相夹的性质。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
225
    (三)辅弼于辰戌二宫对拱，亦成为助力相当大的结构。一般情形下，星曜居辰、
戌二宫为落天罗地网，有辅弼对拱则主有助力促成其突破。倘再加龙池、凤阁对拱，
则亦其人有才艺，或主增高其社会地位。  
    (四)单见辅弼，若在命宫，又无正曜星系躔度，铺借宫安星，所借者又为[天同巨
门]、[太阳天梁]、[天机太阴]、『天机巨门』、[天同太阴]等星系，则主少年离家，背
离父母，或则过继兼祧，或主庶出。     
    若廉贞化忌，擎羊同度，单见辅弼，则主有盗窃倾向，不论富贵贫贱皆如是，小
则偷物，大则窃国。 
3  文昌  文曲 
    文昌属阳金，文曲必阴水，为南斗星曜。此二者均为礼乐之星。吉则主科甲、婚
礼、喜度；凶则主丧礼。 
    文昌为仪典，故古代认为主正途出身，由科举成名，亦主喜爱文艺，及多方面之
才华，均偏向于学术或理论。 
    文曲则为辩智，故古代认为主异路功名，，不由科甲起家。亦主文艺，及多方面之
才华，唯偏向于技艺。 
    昌曲虽皆主聪明及才华，唯因属于[佐曜]，故必须自己努力而后有成，否则徒然
为伶俐而已。 
    文昌的性质不吉，如正曜欠沉稳厚重，又见煞，则主性喜粉饰，唯文过饰非，性
格轻浮。文曲的性质不吉，则流为舌辩之徒，不肯踏实工作。 
    昌曲不喜与廉贞、贪狼、巨门、破军等正曜同度，逢此等星系组合， 必须小心评
断。 
古人说一一 
    [文昌文曲与廉贞七杀同度，见擎羊，主虚伪奸诈，为公门胥吏之徒。] 
    [文曲廉贞，公门胥吏。] 
    [昌曲与贪狼同宫，政事颠倒] 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
226
    [昌曲廉贪居巳亥，加煞忌，粉身碎骨或天亡。] 
    [破军暗曜共乡水中作冢。](昌曲化忌在亥子丑宫，破军同度，主暗晦沉沦。) 
    [昌曲巨门为丧志。] 
    以上的组合，以见煞曜空劫为确，可供参考。 
    [中州派]所传的独特性质则如下一一 
    (一)子宫贪狼，成泛水桃花格者不喜昌曲，嫌增强桃花的力量，使人成为风流浪
子，多虚不实。 
    (二)巳宫太阴，单见文曲，主其人工于心计，见煞尤确。 
    (三)巳亥二宫[廉贪]，本已有任性：的意味，见昌曲更主恃才傲物，更见煞忌则
必因此惹祸。 
    (四)丑未二宫的天机，见昌曲又见煞，主小聪明，往往一知半解即自满。 
    (五)卯酉二宫的[紫贪]，单见昌曲不为朝拱，反主桃花或淫欲。  
    (六)丑未二宫的[曰月]为父母宫，单见昌曲，主双重父母。 
    (七)卯酉二宫的[机巨]，单见昌曲，凡事喜持异见非虚心实学。     
    (八)子午二宫的[同阴]，见昌曲。女命主过份聪明机巧。    
    (九)丑宫[武贪]，与文曲同度j 流年遇之主遇溺。若无煞忌，又无流曲冲会，则
为类似[遇溺]性质的小事，如浴室漏水之类。    
    (十)太阴于陷宫单见文曲，又见煞忌，主被盗，或主遗失。见桃花主受骗。    
    (十一)、禄存与文曲同宫，主得知名度。但未必皆为好事，若见煞忌，则为声名
狼藉的[知名度]。更见桃花诸曜，主因色惹祸。 
(十二)太阳、天梁、会合文昌、禄存，为劈]梁昌禄]格，主竞争得胜，考试夺魁。
以卯宫的[太阳天梁]为最佳。 
(十三)文曲坐命，无正曜，对宫为寅宫之[巨阳]，名为[桃花滚浪]，不断发生感
情困挠。但更会文昌、禄存、大马。即四佐曜咸集，不见煞忌，主因桃花而得财。 
    (十四)武曲文昌同度，陀罗铃星同会，名[铃昌陀武]。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
227
    昌曲化忌均主[文书失误]，发作中作保，签订契约而受损失。将此性质引申．则
为投资投机的失误，在商亦丰收受空头支票，对方毁约。 
    唯文昌的损失，带感情色彩，文曲则往往兼有感情困挠。故女命文曲化忌于命宫、
夫妻宫或福德宫，除金钱损失外，尚多难言之隐。 
 疾厄宫见昌曲化忌，正曜带桃花色彩(如[紫贪])，多为生殖系统疾患．与廉贞化
忌同会者则主性病，或脓血之疾甲与天月同宫，正曜为天机、天梁的组合，则为时行
疫痞(如霍乱、鼠疫，) 
 以下为文昌文曲的几种结构性质一一 
  (一)昌曲于丑宫同度，优于未宫，未宫可能仅为纯盗壶声。但更有辅弼同度或相夹，
则必贵显。 
  (二)昌曲夹命亦主得助力，伹此助力仍须视本身努力而定。如得到博士学位的人，
其所得的助力即大于仅中学毕业的人。 
  (三)昌曲分别人命宫及福德宫、主其人富文艺气质。伹节则化为粉饰舌辩之徒．见
火铃，则为意志薄弱。 
  (四)昌曲夹夫妻宫，主易生感情困征扰． 
  (五)昌曲分别人命宫及夫妻宫，或入福德宫及夫妻宫，正曜星系佳者，主夫妻气质
相投。     
(六)昌曲对拱，即分居命命宫。 
迁移宫，不必见[禄马交驰]，只须于此：宫垣见禄，即大利外埠发展，或主得外
埠之财。 
 
4  禄存  天马 
    禄存属阴土，天马属阳火。 
    禄存为北斗星曜，天马为中天浮曜，所以二者不必成对，只单独同会，亦有其分
别的性质。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
228
    [中州派]所以称禄存、天马为佐曜，是因为若二者配合时，成[禄马交驰]的格局，
则主无往而不利，尤利于赚外埠的钱财，或主迁移外埠而得财运。但这种财运仍然要
本人努力然后获得，故属于[自力]。 
    [禄马交驰]最喜互迭，如原局的禄存(或化禄)为运限流禄(或流化禄)同会；原局
的天马又与运限流马同会，则为[迭禄]、[迭马]，更加强得财的力量。 
    仅[迭禄]而不[迭马]，大利求财，但无出外的意味；仅[迭马]而不[迭禄]，则仅
主旅行外出，或仅主奔波，无得财的意味。 
    事业宫迭[禄马]，仅主事业有吉利的变动。交友宫迭[禄马]，仅主下属变动。 
    六亲宫位见[禄马]互迭，则为分离之象，再见煞忌。则性质带凶。 
    禄存虽为财星，但却仅主固定入息，必须与化禄同会(尤喜武曲、太阴等财星化禄，
或主物欲的贪狼化禄)，然后始主财源丰足，更会天马，则财源持久而且财路广阔。 
    禄存永远为丰陀所夹，因此财路不广，但却细水长流。若与正曜化忌同度，则变
成[羊陀夹忌]，反主因事破财。破财的因素，视正曜星系性质而定。 
    [火贪]格同会禄存，主意外财丰厚，唯亦易发易败。 
    禄存喜与紫微、天府、天相、天梁、武曲、天同、太阴、太阳等八曜同宫，缺点
较少。如与其它星曜同宫，则易生较大的缺点。如天机浮滑，与禄存敦厚的本质冲突；
廉贞易感情用事，亦与禄存的朴拙性质冲突。   
    禄存与化禄，可在[六合]宫位相合。即分居子丑、寅亥、卯戌、辰西、巳申、午
未等六组宫度，称为[暗合]，虽不及[迭禄]明合之佳，亦有良好作用。 
    禄存与化禄夹命，主一生近财。天相守命者尤主握财权。但若对宫[武曲破军]化
忌来冲，则为因祸或因病破财。 
    破军与禄存同度，地空地劫同嚷，财帛曰渐消磨，或收入不增反减。 
    凡交友宫见禄存，则命宫必为羊陀照会，主劳碌。 
    夫妻宫见禄存，有化禄来会，称为禄合鸳鸯，司主嫁有财势之夫，男命主得旺夫
之妻，或得妻家带挈，或得妻子助力而兴家。     
中州派紫微斗数深造讲义 
 
229
    天马喜与禄会(禄存或化禄均可)然后始主财源，否则仅为变迁，或为奔波劳碌。
若天马与空曜同度，更主劳而无功。地空最劣、天空次之。 
    天马与火星铃星同宫，流年有煞来蹿，于六亲宫伍主刑克。 
    天马与陀罗同宫，主出行受阻(流陀来躔，于流日，主班机误点之类)。 
    天马天刑同躔迁移宫、事业宫，主欲转换工作而不成事。再见煞曜，则有被迫转
变的性质。 
    天马与绝神同躔，于命宫、迁移宫，主奔波而无收获，但一生难得在外发展的机
会。 
    天马与陀罗会照，更见正曜星系不吉，则主迷途。一女命之命宫或夫妻宫见此组
合，易错择夫婿；男命之命宫或福德宫见此组合，易错择行业。 
    天马遇解神、年解，被冲起，于流年命宫或夫妻宫，如原来夫妻宫不吉者，主离
婚姻或分居。 
    天马喜与紫微同宫或照会，称为[銮舆]。可增加其气势。 
天马与天梁同宫。主飘流不定。 
 
煞  曜 
    在斗数中，擎羊、陀罗、火星、铃星，称为[四煞]。另外亦加上地空、地劫，则
称为[六煞]。 
   四煞并非完全主，有时亦主成为激发的力量，如陌中隐玉格]，[火贪格]之类即是
例子。 
    女人喜带点煞曜，然后始主面目姣好娇俏，或主缺憾美。如命宫有陀罗主牙不齐，
有擎羊带昌曲主有雀斑或美人痣，皆属此类。 
煞曜与辅佐诸曜配合，影响六十星系的性：质，因此亦成为诸星组合的雹要元素。
本篇所述，为煞曜本身的基本性质。学者可用来配合星系，以视其本质的变化。 
 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
230
1  擎羊  陀罗 
    擎羊属阳金，带阳火之性：。陀罗则属阴金，带阴火之性。一星而具[火炼金]的性
质，所以吉则为锻炼、凶则为熬煎。 
    擎丰称为[刑]，陀虽称为[忌]这是形容它们的凶性。一绿而言，擎羊见火星反主
激发，陀罗见铃星亦主磨炼，这吋便不为[刑忌]。因为擎羊遇火星有如冶炼金抉；成
器；陀罗遇铃星有如陶熔金苗而成物料，四煞的凶沦便互相抵消，且衍化为利益。 
    从另一角度来看，擎羊与火星的结构，又主明争，亿因有明争然后有激发力。陀
罗与铃星的结构，又主暗斗，因有暗斗然后始主磨炼。 
    但若交叉相会的情况与上述相反，擎羊会铃星，则阳火不足以冶熔金块；或陀罗
会火星，烈火不能提炼金苗，则反主熬煎，成不良之性。 
    以上为四煞结合的特点。 
    擎羊基本上带有破坏力，而且往往主发生基础动摇的破坏，所以称之为[刑]。它
的破坏，又为明面的横逆，当事人对横逆之来看得清清楚楚，能不能躲避是另一回事。 
    擎羊既带刑煞之气，所以宜军警、法律、外科医生，或为工程技术人员。不宜经
商，亦不宜文职从政。 
    擎羊喜居[四墓](即辰、戌、丑、未四宫)，尤其是雁戌罗网，最喜擎羊激发。与
火星同会，激发力更大。当大运行至此宫度时，须详宫垣正曜星系以定其际遇，一般
先经坎坷而成大器，对后运发生良好影响。 
    擎羊不喜廉贞，亦不喜巨门，遇此二正曜的星系，则火星同度不为激发，反主是
非或灾病。这是因为廉贞属囚乙与火星，擎羊本质冲突，巨门属阴上，足以埋藏阳余、
解阳火。所论男女命宫遇之，  一生多灾祸病痛。 
    [火贪]或[铃贪]格亦不喜见擎丰，主暴发之后产生竞争，伏下暴败之机。故必须
及时采取保守方针，放弃与对手竞争，然后始可趋吉避凶。 
    凡武曲星系与擎羊同度，反不宜武职，若擎羊仅在三方会合，则宜从事军譬、保
安等工作。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
231
    贪狼不喜与擎羊同度。在午宫，[贪狼]木火通明成格。见擎羊，虽亦有称之为[马
头带剑]者，但绝非正格，主历尽艰辛然后发迹变泰，但变泰却不耐久。水火盗劫，官
非倾败，往{丰干鼎盛时变生肘后，不及提防。 
    贪狼与擎羊居子垣，称为[泛水桃花]，主一生沉迷酒色，亦不为佳构。 
    陀罗主拖延、固执、是非、妒忌，其坏处皆从暗画来，当事人往往不知是非横逆
的原因。所以称陀罗为[忌]。 
    [忌]与[刑]不同，刑为明枪，忌为暗箭。所以陀罗带来的不利，往往难于趋避，
而且有不利的后果，亦往往拖延一段时期。 
    陀罗亦喜居[四墓]宫垣，唯较喜丑未，在罗网宫垣无突破力。 
    陀罗最不喜与贪狼星系同度，对[火贪]、 [铃贪]的破坏力相当大，因为可使突然
变泰的性质变为延缓，跟星司性质有很大矛盾，于是滋生破坏力。一般贪狼星系见陀，
主因色患痼疾。 
    唯贪狼在寅宫与陀罗同度，称为[风流采杖]，主因沉迷酒色影响人生的进取，伹
在命宫，却主人聪明俊秀。 
    贪狼在亥宫与陀罗同度，亦称[泛水桃花]，不为美格。 
    陀罗不喜与巨门同度，主背面是非重重，或主生暗疾。     
    陀罗不喜与七杀同度，女命尤其不宜，主夫子离散，或主极迟始得论婚嫁。     
    凡陀罗守夫妻宫，主迟婚。守子女宫，主迟得子女。 
    陀罗同会事业宫或财帛宫，宜从事工艺、工程。不宜经商，常陷于胶着状态。     
    羊陀永远夹禄存，若与禄存同度的正曜星系不吉，则主吝啬、多疑。若正曜星系
吉，则仅主多思虑。 
    天梁与禄存同度于巳宫，为羊陀夹，又有煞刑冲破，则于酉、丑年应防牢狱之灾。 
    [紫微七杀]在巳亥宫。亦不喜为羊陀夹，主得发展良机，即受人掣肘。 
    所夹之正曜化忌，则为[羊陀夹忌]，主灾病，倾败；星曜结构性质。 
    若命宫陀罗同度，福德宫必见擎羊，一般主思想有激发力而行动往往犹豫不决。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
232
    若命宫与擎羊同度，夫妻宫必见陀罗，主夫妻性格各不相投。 
    男命太阴化忌，为羊陀夹，在命宫或夫妻宫，主婚姻失利，受妻子拖累。 
女命太阳化忌，为羊陀夹，在命宫或夫妻宫，主遇人不淑，或主丈夫灾病。 
 
2 火星  铃星 
    火星属阳火，铃星属阴火。所以有[火明铃暗]的说法。亦即火星带来的坏处自明
面而来，铃星的灾害则较为阴暗。 
    亦正由于这个本质，所以[火羊]主激发．而[铃陀]仅主磨炼。渎者对于这些关键
宜细心体会。：两相比较，[铃陀]自然不及[火羊]。 
    凡火星或铃星在命宫．或在父母宫，主幼年离家或过继出祀。 
    火星守命，或守父母宫，见辅佐诸曜单星主两重父母，二姓延生，或父亲早逝。 
火星喜与贪狼同度。主人生积极进取。 
    [紫微七杀]亦喜躔火星，更会擎羊尤佳。亦主积极讲取。唯不及[火贪]化禄之能
暴发。(紫微坐命，行至七杀宫垣，亦主突然变泰。唯不及[火贪]之主得财。) 
    上述两种星曜结构，不宜更见陀罗同度，否则格局破坏。 
    火星与稳定的星系同躔(如紫微、紫府、天府、天梁等)，加会辅佐诸曜，则可使
正曜星系偏向于刚性发展。例如[太阳天梁]只带主观，加火星则为顽固。 
    铃星威力较火星为弱，但阴火则较延绵，所以带来的灾难亦有永久性。例如火星
多带来物质损失，仅属一时不幸，而铃星带来的灾难，则常常带有内心痛苦，当事人
很难忘记。 
    铃星、文昌、陀罗、武曲四曜，于辰戌二宫，主倾败，且其倾败必由自招。若流
陀、流昌冲起原局之[铃昌陀武]，则灾祸更剧。 
    廉贞化忌，擎羊同度，更见铃星，名[刑囚会铃]，主死于非命，或死于兵灾。原
局[刑囚会铃]，流年有流羊冲起，为祸更烈，且往往即为克应之期。 
    廉贞七杀，有擎羊同度，会铃星，称为[廉杀羊铃]荤人阵亡。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
233
    铃星亦不喜与破军同度，主经商挫败。然而却喜经营带[挫折]性的行业。如牙医、
骨科、拆船、拆车等。 
    凡火铃相夹，被夹的宫垣往往为人生最弱的一环。如夹财帛宫，主虽劳碌奔波而
财气仍弱夹，子女宫 
    火铃分居福德宫及命宫，主一生多起倒波折。分居命宫、夫妻宫，亦主柴米夫妻
多起跌，人生决难顺遂。 
    不喜为火铃相夹之正曜，为天机、天同、巨门、天相、天梁。亦不喜同躔，易破
格。如[天机巨门]在卯安命，巨门化禄，为[机巨同临格]主富贵，火铃躔度即仅主温
食。 
    夫妻宫见火铃相会，主仓卒成婚。 
    火铃相会于命宫，主先则[功败垂成]，经努力，则转为[功成垂败]。武职者逢之，
主立功勋。 
    女命见火铃，古人认为凌夫克子，人缘不足，性格刚强，尤以火星为甚，谓为内
心狼毒。此论仍应洋命宫正曜星系而定，不可贸贸然推断。 
    福德宫见火铃，多内心暴躁，但二者仍有分别。火星主性刚，铃星主性烈。性刚
故多火爆脾气，性烈者则口虽不言，但却用行动来反抗现实。 
     
 3  地空  地劫 
    地空属阴火、地劫属阳火。 
    古人说，地空守命，主[作事虚空，成败多端]；地劫守命，主一作事疏空，不行
正道。这种说法，其实是因为地空守命的人喜幻想，其想法不为人理解；地劫守命的
人喜反传统，反潮流，其行为亦不为人理解。 
    地空主精神?地动主物质，所以地空带来的挫折，精神打击多于物质损失，而地劫
带来的挫折，物质损失大于精神打击。 
    地空守命，喜见带行动色彩的正曜星系，如[武曲七杀]、贪狼居旺宫、破军化禄、
中州派紫微斗数深造讲义 
 
234
[紫微七杀]等，更见吉曜，即主可将空想付诸行动，因而就可以抵消地空带来的缺点。 
    若地空与天机、巨门等曜同躔，则多空想，或理想太高，而不能付诸实际行动，
于是便表现为[作事进退]、或[作事虚空]。 
    火空则发，金空则鸣，所以地空喜遇火星于巳午宫，主突发：亦喜会属金的星曜
于申酉宫，主声望。唯不宜更见其余的煞曜及忌星。 
    疾忌宫有地空同躔，多主发生罕见之疾病。曾见一例，天梁守疾厄，火铃并会，
地空同度，患痨病菌入脑。 
    地劫虽主物质损失，但后遗症则比地空为轻。举例来锄，地劫的失败有如高价夺
得一件古玩，到手却打破，虽可谋修补，但已非旧观；而地空的失败则有如欲购一件
古玩却被人捷足先登，一生当多追悔。 
    从精神角度来看，地空的打击较重，从物质角度来看，地动的损失较大。由是可
知，地空较不宜人福德宫、夫妻宫、子女宫；地劫则较不宜人命宫、事业宫、财帛宫。 
    地劫守命，宜脚踏实地，以工艺起家，则由于能创新，亦主可以发迹。地动喜居
辰戌二宫，则由于入罗网之故，比较倾向于现实。 
空劫夹命，主一生多坎坷。 
    空劫同度守命，或互相对冲，多主少年不利，或失父母荫庇，或病弱，或贫困、
或多灾厄。或详各宫星曜组合而定其性质。 
    空劫守命或夹命者，古人认为利于出家。在现代，亦可研究冷门学问。一一地空
宜背学；地劫宜二亡艺。 
夫妻宫及命宫分见空劫，主夫妻性格不投，婚姻有隐衷，多内心痛苦。 
 
化  曜 
    [紫微斗数]的化曜，为通盘星曜变化的枢钮。尤其流年、大运，有各自的[流化曜]，
与原局化曜互相交会，更使性质变得复杂，亦正因如此，才要以推断出比较具体的际
遇。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
235
    化禄一般意义为财禄；化权一般意义为权势；化科意义为名誉；化忌一般意义为
障碍。但各星曜变化仍多独特的意义，单些独特意义，往往即是推断的根据。 
    在推断命局时，只有生年的四化，所以简单，容易观察。推断要点只须视四化本
身有无会合，在何宫度会全，便可知大略。 
    在推断大限时，只有大限四化与生年四化，亦不复杂，视其会合亦不致茫无头绪。 
    但在推断流年时，一共有三组四化，可能满盘宫度皆有化曜照会或同度，常令人
目迷五色。其实通常只需视大限及流年两组化曜。当生年四化被冲会之时，然后始须
注意，不冲起则作用甚小。 
    生年四化所构成的，乃属各宫垣的本质。大运及流年亩化所形成的，乃属各时期 
的环境，因此生年四化对和吋朋的环境影响不大。这一点务须明白其理。 
    唯当生年四化为大运四化冲会，或为流年四化冲会，则生年四化星亦起作用，其
作用有如移植。 
    举例而言一一 
    若命宫[天同太阴]在午，丙年生人，天同化禄。行至丙申宫垣，[太阳巨门]为大
限命宫，会大运事业宫[天同太阴]，天同又化禄。则此时天同化禄的意义大为加强，
便有白手兴家，并于此运限内致富的意味。如此推断，其实仍以丙申限的天同化禄为
主，生年天同化禄仅有加强其性质的作用。 
    再详原命，事业宫为[天机天梁一]，天机化权。经行至[天同太阴]的大限事业宫，
即为化权的[机梁]，行至双化禄的[同月]，因此只宜居策划地位，星曜虽佳亦不宜独
当一面。 
    至于大运的财帛宫亦为[机梁]，在运限天机亦化权，更知其财由计划、策划、设
计而来，而且财源稳定。 
    再举一例一一 
    若命宫[太阳太阴]在未，庚年生人，太阳化禄。行至乙酉大限，命宫[机巨]而天
机化禄，会[太阳太阴]而太阴化忌。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
236
    这时候，天机化禄冲起太阳化禄，便令到天机化禄带有[为公家服务而获益]的色
彩。加上太阴化忌不利营私，所以这时只能利用计划为公司赚钱，个人则不宜投资。 
    原局化禄，在大运或流年化忌，意为[原来化禄的星，变成忌星](例如原来化禄
的武曲变为忌星)o 所以可能因财而惹祸，或原来生财之力大减。 
    原局化忌，在大运或流年化禄，意为．[原来化忌的星，变成禄星](例如原来化
忌的巨门变为禄星)。所以原来的不利因素，在这段时期可能转化为有利因素，从而
获得财富。 
    举此两例，即可明白化星交会的变化意义。 
    化禄属阴土，司财禄。所以喜与禄存相会，称为[迭禄]；更喜见禄存天马，称为[禄
马交驰]。 
    化禄不喜躔子午卯酉四宫垣，尤以卯宫为落陷。最喜居寅申亥宫。亦喜居辰、戌、
丑、未四墓地，此四墓马禄存所不居，正喜化禄补足，唯必须有禄星冲起始能发挥。 
    化禄的意义，通常指财源，即生财的性质及能力。亦指进财的机遇。 
    一般情形下不喜空劫同躔。亦不喜居弱地(如子午卯酉四宫)，古云：[禄主躔于弱
地，发不主财。]即仅得虚名而无实际。 
    化禄最嫌为忌冲破，即古人所谓[禄逢冲破，吉处藏凶。一般情形下主因进财而生
祸事。例如因求财反生意外；投资大而无进益，以致后劲不继。须洋实际星曜组合而
定其性质。 
    化禄与化权、化科相会，一般为最佳结构，但仍宜洋星曜性质，以厘定孰轻、孰
重。 
    如命宫[廉贞天相!而廉贞化禄，对拱破军化权，会事业宫武曲化科。显然以廉贞
化禄为主，因为[廉相]主从政或从事企业服务，此乃命宫本质，破军化权仅增加其权
势范围与责任，武曲化科主可掌经济权柄，亦邓化权化科仅助成命宫的吉利，不可以
之为主体。 
    化权属阳木，即为乔木，所以防[一树大招风]。亦正因此，斗数喜[迭禄]而不甚
中州派紫微斗数深造讲义 
 
237
喜[迭权]，当化权与化权重会之时，反易招压制之力。 
    若化权而无化禄、化科相济，已易受倾轨排挤，更见煞曜，定主多困扰。 
    化权得化禄相济，须耐人寻味辚因权力而得禄，或因禄而得权。不可漫视为[权禄
重逢|而忽视其本质。 
    一般书刊，强调化权不怕化忌，其意为当化忌来侵之时，权星可予以力抗压制。
此论依[中州派]的意见，未免失诸片面。因原局化权之星，为运限化忌相冲，即可能
为[树大招风]、[位高势危]之应。 
    尤其是当[迭权]之时，忌星冲破，主权力斗争，尤大刁宜弄权误事。      
    若原局化忌，忽在运限化为权星，则需防压制之力量]抬头，不为喜事。须详全
局性质配合而定。 
    化科属阳水，主智、主流播，故为声誉。 
    一般认为化科即不宜见化忌。在古代，化科主科名，士子必须经科举出身始易显
达，所以不喜化忌冲会化科。 
    在现代，不专主科名显贵，所以当化科与化忌冲会时，往往主名高招忌，故有时
又反为知名度高的象征。笔者邮过一位大律师的命，即是巨门化忌在命宫，与天机化
科冲会。其知名度即由于出庭辩论时之口才与机智而来。 
    唯一般而言，科忌相冲为遭谤，须视星曜本质而定喜忌。若原命太阳化科，又入
庙，主礤人声誉必隆，行至运限流年见太阳化忌则不喜，主因声誉之隆而惹是非口舌’ 
但若见天同化忌，则不过因声誉而烦心，因烦忙而少享受或至生病而已。 
    对于化科，[中州派]有一秘传一一 
    命宫化科，曰生人，行至太阳入庙吉化的宫垣，无论为流年抑大限，均主声名大
噪。若行至太阳落陷的宫度，又见煞忌，则声名受损。夜生人，行至太阴入庙吉化的
宫坦，亦主声誉隆。若行至太阴落陷见煞忌的宫垣，则亦主声名爱损。 
    此为一般通则，可详实际星曜会合而定其细节。 
    化科守命宫，在六合宫度见化禄(例如化科在子，化禄在丑之类)，称为[科明禄
中州派紫微斗数深造讲义 
 
238
暗]主因科名声誉而致宫禄，或提高社会地位。此乃因名而得利。(可以比较的是[明
禄暗禄]，邓禄存与化禄在六合宫，亦主贵显，却是因富而得贵，跟[科明禄暗]之因名
而得贵不同。)化科不喜与倾家荡产劫空曜同踬，主浪得虚名，或主其声望仅原限于极
冷僻的范围。亦主为哲学宗教的研究。 
    科星与禄存同躔，而落陷于地空地劫所立之地，因同时一定为羊陀所夹，是故之
则虽好，却无声望，此所谓[苗而不秀，科星陷于凶乡]，所以许多星曜化科，结果声
望仅局限于一小范围之内，即是这个缘故。推算时要加以注意。 
    化忌属阳水，与化科同。此即因为赞誉与谣谤，具有同样的传播能力。 
    化忌主波折、主损失、主是非、主嫉沪。视各星曜会合的实际情形而定。 
    化忌多陷地，寅已午申西戌亥各垣皆落陷，仅在丑宫入庙。 
    唯原局太阳太阴入庙化忌，反主吉利，有如浮云掩曰月，不过为瑕疵而已。亥宫
太阴化忌，卯宫太阳化忌，[中州派]称为[变景]，主愈加炫人眼目．唯太阳不如太阴。 
    太阳太阴在陷地化忌则不吉，加强是非、损失的负彩。     
    属精神性质的星曜，在命宫化忌，亦主头脑冷静。以不可一概而论，见化忌即视
以为凶。 
天同在戌宫化忌，巨门在辰宫化忌，均有[反背]之格，均宜参阅前述推断。 
 
1 化  禄 
    廉贞(甲干化禄) 
    廉贞是属于感性的星曜，所以并不代表物欲。当化禄之时，精神享受的性质仍多
于物质享受的性质，因此生活必肯化费，以高水平的生活享受来支持精神享受，必然
不会悭吝。 
    表面看来，廉贞跟贪狼一样喜欢化费，但其实本质却有不同。贪狼的化费纯属酒
色财气．，而廉贞则仅属风花雪月，性质比较优雅，较重视精神与感性。 
    廉贞往往带有政治色彩，在一般人则为手段，所以廉贞化禄，亦主凭手段以求进
中州派紫微斗数深造讲义 
 
239
取。交际应酬是手段，结党结派亦属手段。    
    当廉贞化禄，却又凶煞刑凑合之时，．则主酒色财气，往往手段多，应酬多，但毫
无收获，反而事业出现支绌。若再见桃花诸曜，往往因色破财。一一可是，当廉贞化
禄见桃花而无煞忌之时，却又主因风月应酬而得替身，或得财禄。 
 廉贞原局化忌，在运限年限化禄，往往为际遇。得带[半偏门]生质的财禄(如投机、
赌博、政治贿赂等)。因得此等财禄而显得分外开心。 
    子午宫[廉相]化禄，对宫必为破军化权，事业宫武曲化科，主虽为副二之职，但
却往往身兼重任．掌握大权。 
    运限流年经行至此宫垣，往往主良好的转变，伹太阳化忌在交友宫、会照兄弟宫
巨厂]，所以亦常主人际关系同时起不良的改变。星曜配合垂意甚深，不可不注意。一
一[廉相]带浓厚的政治色彩，所以人际关系与社交圈子更加重要。 
    丑未宫[廉杀一]化禄，陀罗同瞻或拱会擎羊陀罗，亦必同时禄权科会，其事业宫
破军化权、武曲化科，声势亦极显赫，权力与任务比[廉相]尤大。 
    对宫天府．有稳定力，财帛宫[紫贪]主消费：所以整个星系结构，财禄丰盈的程
度亦甚于[廉相]，陀罗仪生拖延。 
    唯此时兄弟宫天梁，对冲交友宫太阳化忌，人际关系比[廉相]更须注意，常易引
起宫非、斗争、以至阴谋。  
    寅申宫廉贞独坐化禄，禄存同躔或拱照，事业宫[笟府]而武曲化科，仅主财帛有
信誉，或宜掌财权。但廉贞与贪狼相对，加深了廉贞的物欲，所以亦容易流为较重视
物质享受。在事业上，反宜以艺术、娱乐、消费行业求财，从政或从事贸易更吉。 
    [太阳太阴]守交友宫，借入兄弟宫，主下属多动荡。 
    卯西宫[廉破]，廉贞化禄与破军化权同度，擎羊同躔或拱会羊陀。权禄重逢主生
际遇变化，事业宫[武贪]而武曲化科，更加强[廉破]的财势；财帛宫[紫杀]亦有力，
三方权禄甚重。 
    独惜对宫天相，为[巨阳]之太阳化忌，及[机梁]之天梁所夹，影响所及，[廉破]
中州派紫微斗数深造讲义 
 
240
亦易暗伏挫折的阴影。 
    此宫的挫折因素，主要为感情。尤其是福德吕天府会刑忌所夹的天相，主难保持
慎重，故必须持盈保泰然后吉利。     
    辰戌宫[廉府]化禄，与[武相]事业宫之武曲化科相会，对宫七杀，财帛宫紫微独
坐。全组星系，从政从同均可，因其人文武兼资，能攻能守，且擅长理财，不过事业 
宫缺乏坐最高位置之力而已。 
    这个星系又有一特点，少年运不利，至第三个大限庙五军始起步。每个大限，亦
是后五年优于前五年；甚至每亦必以下半年为佳，这是因为[廉府j 居罗网之故，一切 
利益皆主拖慢。 
    这个宫度的缺点，在于兄弟宫，交友宫及夫妻宫，尤其女命，必须重视配偶的情
绪。 
    巳亥宫[廉贪]化禄见煞，事业宫[武杀]化科，财帛宫[紫破]化权带陀罗或并会羊
陀。有不守祖业，自立成家的性质。故在大限比在原局三方为好。 
    这组星系结构，宜以艺术、或工艺兴家。见桃花则宜从事艺术或娱乐事业，消费
行业亦可。唯财帛宫[紫破]踬陀罗，得财有拖延现象且难积蓄。常常有自己不想的应
酬而化费甚巨。 
    夫妻宫天府，若命宫或福德宫有桃花诸曜，亦主再婚姻，而夫妻仍保持藕断丝连。 
    太阳躧交友宫化忌，亦主不得力，且起暗争。 
    天机(乙干化禄) 
    天机本质为机变灵动，且敏锐多智，所以当化禄之时必能主动发掘机会以成事业，
因之获得利益。 
    然而机变灵动的人，却每每少开创大事业的魄力，往往便易流为投机取巧，所以
仍不免有相当大的局限，影响到事业与财帛的成就。故天机化禄，仅为僚幕人才，主
计划、设计，或从事为他人奔走效力的工作(如经纪)。 
    由于变动，因此亦每每不守一业，喜见异思迁。故凡天机化禄在命宫者，必须同
中州派紫微斗数深造讲义 
 
241
时留意其福德宫星曜，及事业宫星曜，安定且具进取力者吉，不安定而又游移者，则
将影响命宫天机化禄，使其成就更多局限。 
    天机化禄之财不易长保，所以田宅宫佳者，宜注意置业的机会；否则应视夫妻宫
有无擅守财富的星曜。     
    子午宫天机独坐化禄，对宫巨门；财帛宫[同梁]而天梁化权；事业宫则为太阴独
坐化忌或带擎羊。     
    这组星系，因成[机月同梁]格，所以不利经商。唯天机虽化禄，但[同梁]却并非
富裕的组合，天梁化权只不过帮助天机能得较大成就。事业宫星曜不稳定，常易受诱
惑即生改变，此即非靠天梁化权的力量来平衡不可。一一如何寻求安定，为这组星系
所应留意的重点。 
    丑未宫天机化禄，与对宫天梁化权拱会事业宫巨门，财帛宫天同则与太阴化忌相
对。 
    此组星曜组合的缺点完全在财帛宫，既主白手生财，又财源不广，财气不旺，兼
且多消费浪费。 
   所以天机虽化禄，并不主财禄丰盈，仅主多生发的羽会，可以凭计划工作得到相当
高的入息，或利从事经纪符以求财，则其竞争力尚可以发挥。 
    寅申宫[天机太阴』同度，可能陀罗同躔或受羊陀会昭，天机化禄，大阴化忌；会
事业宫天梁独坐化权；财帛宫天同独坐有可能为羊陀照射或与羊陀同度。 
    这组星系亦为[机月同梁]格命宫与财帛宫皆有缺点，很可能流为好耍小手段，喜
用机谋以求财，缺乏负担计划的气派。因此事业上多费周章，财帛亦多波折。 
    趋避之道，在于避免先使未来钱，而臣工二仆以得人和为主，则自可有进身发家
的机缘。 
    卯西宫[天机巨门]同度，天机化禄，又有禄存同躔或拱照，命宫财气甚旺。财帛
宫天同；事业宫则借会[太阴太阳]，而太阴同时化忌。 
    [机巨]财禄旺，宜以口舌生财，尤以服务性行业为佳，如酒店、旅游，以至经纪
中州派紫微斗数深造讲义 
 
242
业等。若有文星，则可负担传播工作。 
    事业宫星曜不稳定，易转行转业，或转换工作环境。伹切忌投资投机，必遭损失，
这是因为[太阳太阴]浮动，而太阴化忌则往往投资前少考虑。 
    财帛宫天同得禄主白手兴家，但对宫天梁化权：则可能因理想太高而反蒙损失、
或主扣惹尤怨，致惹竞争阻力。 
    辰戌宫[机梁]同度，或擎羊同会，或受羊陀并照，而天机化禄，天梁化权。事业
宫借会[太阳巨门]又兴煞陶同会；财帛宫[天同太阴]，太阴化忌而有陀罗或擎羊照今 
    这组星系，命宫[机梁]化禄权，虽利于计划、管理、监察等工作，但有羊陀同会，
则理想较难实现。因此机会虽多，往往难于把握，亦难以发挥。 
    财帛宫星曜浮动，且受陀罗或擎羊困挠，仅利取眼前之财，不可好高鹜远。若作
长远计划，则难免一波三折。若经商则且有负债的危机。 
    事业宫[巨阳]，主易得异族短暂支持。     
    巳亥宫天机独坐化禄，对宫却为太阴化忌。财帛宫[天同巨门]，事业宫借会[太阳
天梁]，禄存同会。这组星系，财禄不旺，最宜以讲学求财，或进行学术研究，或继 
承祖业不事更张。否则便费心力，或费口舌。 
    天机受太阴化忌影响，可能将机遇视为等间，平白放过。亦主受诱惑而投资，蒙
受损失。或错认机会，妄行变动工作而致挫折。     
[天同巨门]守财帛，虽有天机化禄会合，又有禄存迭会，仅主高薪高职，且必须
费神。且每当财禄入益增加之时，是非困挠亦同时而来，颇难安逸。 
 
天同(丙干化禄) 
 
    天同主白手兴家。化禄，则一般主增加财禄，且往往务怠外机缘。 
    然而若与科文诸曜同躔之吋，则星曜组合过于风雅，则易迷溺于声韵或音乐，喜
精神享受而反少进取的意志。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
243
一一这种情形，不甚适合现代竞争激烈的社全。 
    倘如有桃花诸曜同度，多感精神空虚。所以反易惹感情纷扰。 
    天同不忌煞曜，有时反主成为激发力，所以有[反背]的格局，及[马头带剑]格。
即不成格局．一一两点煞曜实在无碍。唯多主中岁辛劳，至晚年始能享受。 
  化禄后的天同易耽欲乐，故在运限见之，反比在原局星盘见之为佳。因为在运限
年限，耽欲乐的本质不重(此时亦无需煞曜激发)。 
    子午宫[天同太阴]化禄，会事业宫[天机天梁]而天机化权；财帛宫借会[太阳巨
门]。 
    这组星系结构，以今曰社会言，女命反易奋发，男命则易得异性垂青，未为良好，
因过于安逸，且感情丰富，极可能因之影响事业。若文昌化科在命宫或福德宫，或有
煞曜激发，然后始主成就。 
    这组星曜倘能奋发有为，则往往由服务行业(如律师，核数师)，或任政府企业高
职起家。进展不甚费力，仅费口舌之劳。文昌化科同会命宫者，更由名气带来机遇。 
    丑未宫[天同巨门]同度，天同化禄，或会禄存。事业宫天机化权，必与禄存同会；
财帛宫借会[太阳天梁]。 
    见禄重，未必为[天同巨门]所喜，主贪安逸。若更见桃花，或辅佐[单星八尤其是
昌曲)，则更主感情纷挠，常易陷于苦恋。     
    若命宫禄轻，然后始主财禄丰盈。唯一生仍有一段艰苦时期。 
    事业宫天机[迭禄]者，以从事财务计划，财经策划为宜。不然亦为多费心力的工
作。     
    这个宫垣的缺点，是子女宫不佳，主易受自己一手提拔的人夺权。     
    寅申宫[天同天梁]同度，天同化禄，必受擎羊或陀罗照射。事业宫天机化权；财
帛宫太阴独坐，有羊陀并照，或陀罗同度。 
    这个星系结构，喜擎羊不喜陀罗。陀罗照会反易闲适懒散，更会科文诸曜及桃花，
则讲究生活情趣与格调，事业财帛因而冷退。     
中州派紫微斗数深造讲义 
 
244
    若有擎羊激发，则事业可稳步发展，而财源亦因之顺遂。唯若财帛宫太阴与陀罗
同度，则得财费力，且财源时有障碍，多竞争、多奔波劳碌。如无陀罗同度，则进财
甚费力。 
    [同梁]本质利于服务，亦主名气．若文昌化科同会者，更应注意培养自己的荣誉。 
    卯酉宫大同独坐化禄，对宫太阴。财帛宫巨门，凸与禄存同会事业宫天机化权。 
    权禄会，所以事业光昌，但仍不宜命宫天同禄电，反主养成倚赖心理。女命则过
份修饰仪容，贪图安逸，如此则机会虽多，往往亦易失去。 
    财帛宫巨门得禄，与太阳对照，故在亥宫优巳宫。太阳庙旺，则主受异族提拔或
扶持。以经营零售、带口舌色彩，或费尽心力之行业。 
    子女宫虽廉贞化忌，但同躔天相．如成财荫夹印之局，亦主得下属助力。若无此
格局，则卜属往往易另起炉灶。 
    辰戌宫天同化禄，有陀罗同度，或受羊陀照会，事业宫[天机太阴]而天机化权，
必受擎羊或陀罗照射：则帛宫天梁，或与擎羊同度，或受羊陀照射．： 
    当天同在辰宫．与陀罗同度时，易蹉跎．财帛下趄廷争。 
    天同在戌宫，有羊陀照射激发，但财帛宫天梁躔擎羊，对宫太阳又落陷，化解之
力不足，于是难得财却多困挠、挫折。主中年奋发，班除万难而后有成，且一生弱’ 
因财兴讼，或起暗争，下属之助力亦不足。 
    此种星系，不宜对财帛过分冷淡，亦不宜太过重视，否则必有不利。 
    巳亥宫天同化禄，带禄存，或兴禄存拱会，成[迭禄]之格，常主承继父荫有现成
产业。 
    财帛宫借会[太阳太阴)；借人丑宫者见禄存，较借入未宫者为利，动荡较少，故
巳宫天同化禄较佳。 
    但巳宫天同[迭禄]，；虽有父荫，却易变得因循苟且唯事业有危机时(往往为下属
侵凌)，然后始生振奋改革之事业宫[天机巨门]，天机化权，亦有退祖自兴的意 
味．必须费尽心力，然后事业始得成就。若文昌化科同会，则增加事业的稳定。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
245
命宫见桃花诸曜，主丧志。女命更易戚空虚。见空曜则为名士闲适，女命更多花
前月下的空虚戚。 
 
 太阴(丁干化禄) 
    太阴为财星，自然喜欢化禄。主富裕。但与武曲比较，则可以说，太阴欠缺生财
的行动，缺乏竞争力。是否能富。仍须视其有无利于进展；或财气丰盈的大运而定。
否则虽然化禄，仅主一般。 
    而且当化禄之时，巨门亦必同时在福德宫化忌。福德官影响财帛宫(此二宫垣永远
相对)，太阴本有一种洒脱的气质，受巨门化忌的影响，却变成喜欢竞争，而且内心焦 
虑，以使原来的气质大为改变。又由于不善竞争而强行竞争，人生便自然多了许多遗
憾。 
    所以太阴在命盘化禄，不如在大运化禄．由于大运不主本质，始主财源顺遂。 
    太阴在陷宫化禄，仅为一种心理上的富足感；若无其它星曜配合，不主财禄丰盈。
唯对于不利六亲者言，太阴化禄后可将性：质改善。 
    原局太阴化禄，在流年大限化忌，可以譬喻为钱财露眼，招致垂涎，不宜受引诱
投资，更应避免因感情而破财。 
    原局太阴化忌，在流年大限化禄，只需不受引诱投资，反可在是非纷挠的背景下
顺利进财。 
    原命太阴化禄，福德宫巨门化忌，无论男女均必须重视感情问题，若不能以意志
力克服感情的诱惑，则人生便多实际困扰，但却有如一首爱情的乐章。 
    子午宫[天同太阴]，太阴化禄，天同化权，又与禄存同度或对拱；禄重，则感情
问题更加重要。不过此星系又常常象征与异族通婚姻，女性尤然。 
    事业宫[天机天梁]，天机化科，故以从事公职为宜，必有地位。财帛宫[太阳巨门]
而巨门化忌，得与异族交涉，故亦宜任职外国人开设的企业机构，劳心劳力在所不免。 
    由于财帛宫及福德宫偏劳，而命宫偏逸，因此感情问题，更易成为当事人的借口． 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
246
    本组星系不为全美，除感情问题外，尚有是非口舌。 
    丑未宫E 太阳太阴]，太阴化禄。事业宫天梁，或躔陀罗，或为羊陀照射。财帛宫
[天机巨门]，天机化科而巨门化忌，或会擎羊，或会陀罗。     
    这组星系财禄不旺，且难以积蓄，因命宫、财帛宫(及福德宫)皆不稳定；且凡进
财前必有麻烦，财气愈大，麻烦愈大；进财后亦多是非。     
    所以在流年大限见之，胜于在原来命局，不过即使在年运，亦主有感情困扰。     
    寅申宫[天机太阴]，太阴化禄、天机化科，在寅宫者迭遇禄存，在申宫者事业宫[迭
禄]。其事业宫为天梁，财帛宫为天同化权。 
    这组星系，太阴化禄者比天机化禄为佳，结构较为堂堂正正。财帛宫天同化权，
尤主财源较为稳定；白手自兴，晚年必得富裕。     
    事业宫天梁见化禄，或[迭禄]，最宜担任保险业、公症行等公开收取州余的职务；
若从政．则反易受贿，故小喜为财务监察、计核之职。 
    唯福德宫巨门陷罗网，内心下宁。 
    卯西宫太阴独坐化禄，会擎丰或陀罗；事业宫天梁独坐，躧擎羊，或受羊陀会照：
财帛宫太阳独坐，对宫巨门化忌，腥陀罗，或受羊陀会照。 
    由于太阴化禄与天同化权相对，而叫独坐相会，为比较良好的结构，虽然奔波劳
累，无法间一来享受一下人生，但当事人却有荣誉戚与满足戚。晚年吋常觉得不虚 
此生。 
    此组星系，男女皆主姿容美观、易受异性青睐。所以亦可担任以异性为顾客对象
的行业或服务业。 
    福德宫在亥者，内心较在巳者为平静。 
    辰戌宫太阴化禄，在威宫者更迭会禄存．而且为旺池，所以远较在辰宫者为优。 
    事业宫[天同天梁]而天同化权：财帛宫天机化科，或兴禄存同度，或对拱，唯必
同时对拱巨化忌， 
    三方四正禄权科及禄存配置匀称，因此外为佳构。进财优悠，即有竞争亦易应付(尤
中州派紫微斗数深造讲义 
 
247
以戌宫太阴力然事业宫优于财帛宫．往往可继承父业而经商，且能发扬光大，仍以零
售业、传播业及服务业为宜。亦可担任公职，则有传播的色彩。     
    福德宫巨门化忌，在午宫者必有羊陀相夹，则不但不得安宁，易招是非口舌排挤，
且有宫非压力。而婚姻亦常常不利。在子宫者较佳，不过程度大为减轻而已。 
    巳亥宫太阴化禄，与天机化科相对，在亥宫者吉，称往名昨齐来，而在巳宫落陷
者，则反奔波劳累，不守一业。 
    事业宫[太阳天梁]为权禄照，有文昌同度则宜学术研究，如无，则以担任政府、
企业职务为宜。亦可从事医药、社会服务等工作，见文曲，尤以保险经纪业为宜。 
    财帛宫[天同巨门]，一化权，一化忌，进财必费心力，又费口舌。 
感情总是亦为此星系的缺点。 
 
贪狼(戊干化禄) 
贪狼本质已主物欲，当化禄时，物欲的意义更大为增加。其本质亦擅长交际应酬．  当
化禄吋，则主其人能藉酬酢而发展事业，并从而进财。 
    贪狼化禄，又具有投机的本质。火铃同度，投机尚可获利，唯亦需注意运限是否
适宜。若羊陀同度或会照，则不宜投机。 
    倘有桃花诸曜同会，则贪狼化禄者，物欲及色欲皆重。留意运限，防因色破财。 
    若贪狼化禄而有羊陀，空劫同度，则主易交际应酬而破财，所破者尚不只应酬费
用，其损耗皆因酬酢而业，抑且易交损友。 
    贪狼化禄成[火贪铃贪]格者，必有大笔意外之财，伹发后亦主易败。所以不应长
期专注于意外财源。 
    子午宫贪狼独坐化禄，与紫微相对，财帛宫破军，事业宫七杀。 
    这个宫度，在子者有[泛水桃花]的意味。故以在午宫为佳，为[木火通明]的格局。
所以虽同为化禄，在午者进财较丰，亦易积存，而在子者则常为异性化费、损耗 
    破军守财帛宫，喜投机、冒险，曰．富创业能力，或喜从事带点开创性或独立性
中州派紫微斗数深造讲义 
 
248
的工作。守财主力不佳，是其缺点。 
    此星系天机化忌于交友宫，会照兄弟宫，故不宜与人合作事业，下属亦乏助力。     
    丑未宫[武曲贪狼]同度，贪狼化禄，在丑宫者且会禄存，较在未宫者为佳。 
    事业宫[紫微七杀]，与禄存同会，气势磅礴。财帛宫[廉贞破军]，在酉宫为[迭禄]，
故丑宫安命者财气必大干未宫。    
    这组星系，主人生变化多端，财运亦变动无常。但生财之力足，且每在交际应酬
中即触发机会，所以必主富裕。在丑宫者不但局面大而且财禄厚。      
    此星系缺点，为常易疏忽子女教育。同时企业内部亦欠条理，往往有[人存政举、
人亡政息]之患。 
    寅申宫贪狼化禄独坐。两个宫度的贪狼逢化禄皆有缺点，易暴起暴跌。所以在大
运见之，反比原局命宫有利。 
    在寅宫较吉，起跌幅度较小。在申宫者白手创业，但成[木为金制]之格，往往经
艰辛而得财之后，又复破败。贪狼化禄仅主破败后仍有局面而已。 
    财帛宫破军，亦主起落无常。躔陀罗则主财运迟来。 
    事业宫七杀，故不宜投机，以从事娱乐、享受、装饰、艺术、消费行业为宜。 
    卯酉宫[紫微贪狼]同度，贪狼化禄。财帛宫[武曲破军]必与禄存同度或对拱。这
两个宫度，已足以象征其人的冲刺力、竞争力甚强，因此可以像一只八爪鱼一样，凡
有创事业进财益的机会，都不肯放过。 
    事业宫[廉贞七杀]，亦具备权力与手段互相配合的意昧，正合[紫贪]的特性。 
    [武破]守财帛，仅主用钱用在刀眼之上。唯对异性则极为豪爽。女命无此缺点，
故女命较优于男命。 
    此星系宜防合作伙伴或下属侵吞。 
    辰戌宫贪狼独坐化禄，在辰宫必与陀罗同躧；在戌宫者则受羊陀会照。二者比较，
辰宫早年多蹭蹬，戌宫则多进取心。     
    财帛宫破军，事业宫七杀，主其人不专守一业，多兼行兼职，或常兼负重要任务。
中州派紫微斗数深造讲义 
 
249
唯除此之外，星系则较安定，为贪狼坐命者较安定的结构。 
    唯女命常易不满婚姻。仅因其事业每靠丈夫支持，成为维持婚姻的因素。 
    巳亥宫[廉贪]同度。贪狼化禄，且有禄存同度或对拱。财帛宫[紫破]不主储财。
所以光是这两宫度会合，已形成一手面极大，非常注重外表风光的本质。 
事业宫[武曲七杀]，三方四正桃花重重者，最宜从事娱乐、享受事业。西宫[武
杀]亦可从事饮食业。唯若见科文诸曜同会，又往往为专业人土，  巳常为妇产科医生。 
 
武曲(巳干化禄) 
    武曲为财星，且主行动，故喜化禄。因系主行动之故，所以必然易创建事业。而
且事业愈大，财禄愈厚。一一计算这类人的财富，不能只看他有无积蓄，他的财产往
往即是企业的资产。 
    武曲化禄而与四煞同度，主以手艺、工艺求财。生意好，故财源不缺，唯退休后
即无入息，因此必须注意积蓄。幸而武曲即有善理财的本质，除非财帛宫甚为不佳，
否则一般多有储存。 
    武曲化禄最不喜与文曲化忌同会，则主其本业可以生财，但投资必受损失，因而
储财的能力即因而大减。 
    女命不喜武曲化禄，主加强其独身的机会。 
    子午宫[武曲天府]而武曲化禄，为良好结构。且心与禄存同度工对拱，[迭禄]财
源更旺。 
    财帛宫廉贞独坐，会化禄，擅长理财，亦擅长利用财帛以生财(以财生财，最为安
逸，而且每每丰厚)。在寅宫见[迭禄]较佳。 
    事业宫[紫相]喜与人合作，而自身则居领导地位，征戌宫者见[迭禄]较佳。(综合
而言，即午宫[武府]较佳，唯此仅指其本身财帛而言)。 
    此星系须详文曲化忌于何宫度，即往往为其基本缺点所在。 
    丑未宫[武工贪狼]同度，武曲化禄、贪狼化权，但必击羊或受羊陀照射。事业宫[紫
中州派紫微斗数深造讲义 
 
250
杀]与陀罗同蹭，或与羊陀交会。财帛宫[廉破]，或为陀罗会照，或为擎羊会照。 
以见陀罗者较不利，主少年享受而反致蹉跎。否则主空拳打出江山。 
    这个星系，财帛与事业心均重，但却正因为这个缘故，却常驻有弄权、滥权的现
象，而且手段阔绰，喜拉拢人际关系，但友情却不久长。故最嫌文曲化忌于交友、兄 
弟宫，则主反受友人或下属阴损。 
    评价其[人情味]，为推断这组星系的关键。 
    寅申宫[武曲天相]同度，武曲化禄，且在寅宫者更会禄存。财气不弱。 
    事业宫紫微在子午，有独立气势，得禄存同度或对失，事业亦扎实而不浮夸。 
    财帛宫[廉府]，善理财，又擅长运用财帛以博取声誉。 
    所以整组星系，不失为一良好结构，主先襄助别人事业，但不久即自立门户致富。
名利齐至。唯若文曲化忌在命宫或福德宫者，则每多失误，为人负累，绝不宜投机，
亦不宜为人作钱财担保。    
    文曲化忌在兄弟宫，或主受友人威胁。    
    卯酉宫[武曲七杀]同度，武曲化禄。事业宫[紫破]或与擎羊同度，或为羊陀照会；
财帛宫[廉贪]而贪狼化极，或墉陀罗，或为羊陀照会。 
    全组星系强烈。因[武杀]已有权力色彩，更过贪狼化权，若命宫无火铃，最宜从
事武职。见昌曲则可为外科医生或牙医。亦定从事饮食行业，或带[半偏]性质之行业。 
    此组星系，亦主人善于运用机会，有极强管理能力。亦擅长运用财帛作为拉拢手
段，所以多得助力。 
    文曲化忌所在宫度，为此星系缺点所在。 
    辰戌宫武曲化禄，对宫贪狼化权。财帛宫为[廉相]与禄存同度或对拱。事业宫则
为[紫府]。 
    此组星系财禄皆旺，但武曲陷于罗网，则嫌开创力不足，易贪图安逸。故最不喜
文曲化忌于福德宫o 
    财帛宫[廉相]若与禄存同度则较为悭吝自私。若仅为禄存对拱，则主大方豪爽。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
251
   但若为在流年或大限见此星系，而原局廉贞化忌或武曲化忌者则不吉，主因财而致
大倾败。 
    巳亥宫[武曲破军]同度，武曲化禄。会事业宫[累贪]，贪狼化权，及财帛宫[廉杀]。
推断时须留意此三星系回合全台羊陀的情形。 
    这个星系的开创力甚为强烈，仅巳宫躔陀罗时，健康不佳，以致影响其开创。 
    [紫贪]在事业宫化权，非常积极，与命宫能有良好配合。唯财帛宫较弱，喜积财
而欠缺积财之力，以致不能跟命宫及事业宫配合，为此星系最大缺点。 
不能积财的原因，往往因健康有关，亦与婚姻有关。 
 
    太阳(庚干化禄) 
    太阳性主发散。化禄，并不增加其声望。而且恰恰相反，主因声望而得财，例如
凭知名度而受聘请。 
    有时亦主得财禄不多，主要属于荣誉。例如奖金之类。 
    由于太阳本身已有贵而不富的性质，所以声誉的获益反而比钱财为大。当太阳落
陷之时，化禄有时反主散财，例如得一到种荣誉，获颁赠奖金，因而宴请亲友，化费 
反而更大。单从金钱角度来衡量，可谓入不敷支。 
    当太阳庙旺时，化禄亦可能是管理一笔浮财．因而增加其人的身份地位。 
    上述即为[太阳主贵不主富]的原则。 
    子午宫太阳独坐，化禄。事业宫巨门，财帛宫借会天机太阴，禄存同度。     
    此为富局，但其富于财帛宫迭禄，而不在命宫太阳仆雹禄。唯其当仍由当事人本
身的名誉地位而来。 
    [天机太阴]保存财帛之力不足，会禄却主得财顺利]因而易有满足戚，盖其人的满
足亦在贵而不在富。 
    午宫太阳比子宫者为佳。因午宫曰月庙旺，子宫则日月皆陷。所以子宫太阳得财
禄较少而过程亦比较费神。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
252
    唯午宫太阳化禄，光芒太盛，易受异情表睐而增感情困扰，兼且有过份支撑场而
的空虚。 
    丑未宫[太阴太阳]同度，太阳化禄。事业宫天梁独坐，财帛宫借[天机巨门)，必
有擎羊同度。 
    太阳化禄不及太阴化禄。所以只主名大于利，财帛宫[机巨]加擎羊，进财必而心
力，或主口舌之劳。 
    太阳化禄以未宫较丑宫者为吉。历太阳在未可解天梁的孤克。使事业竞争较为顺
利，入息增加。 
    寅申宫[太阳巨门]同度，太阳化禄，禄存同度或相对。事业宫[天同太阴]而天同
化忌，财帛宫借[天机天梁]安星。 
    由于太阳化禄会禄存，因此主先有名然后有利，名气愈大，入息愈丰。但整组星
系均为劳心力费口舌的结构，经商尤多竞争。   
    事业宫见『天同太阴』而天同化忌，主人开心不开?有福享不得，此正与命宫的星
曜性质相应。 
    寅宫较申宫为优。因太阳居于旺地。 
    卯西宫[太阳天梁]同度，太阳化禄，必见擎羊或羊陀会照，财帛宫太阴独坐：事
业宫借[天同巨门]安星。 
    卯酉宫[太阴天梁!同度，同为化禄而相差颇远，主要在于财帛宫的太阴。太阴落
陷财难聚，所以卯宫远不如亥宫。 
    然而整个星系，带服务色彩，而且名大所以最宜藉[阴庇]而提高知名度。包括华
业于名校。服务于知名度的机构，以至受知名度高的人扶持带擎。否则易招妒忌。 
    若成[阳梁昌禄]格，最宜学术研究，则一生财源不断，细水长流。 
    辰戌宫太阳独坐化禄，财帛宫巨门，能会禄存，成[迭禄]之格。事业宫借[天同天
梁]安星，天同化忌禄存同度。 
    整组星系财禄甚旺，然太阳在罗网位，虽人生进展安定，但却未免劳心劳力。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
253
    财帛宫巨门[迭禄]虽主富．并主受异族人恩惠或支持，但心劳[]舌仍虽避免。此
又与事业宫之天同化忌性质吻合。 
    两个宫位比较，辰宫优于戌宫，辰宫者太阳入庙，名利均优。     
    巳亥宫太阳独坐化禄，财帛宫天梁，事业宫太阴。 
    在巳宫化禄主享受，在亥宫落陷，则生活简朴，以名气认，亦以巳宫远胜于亥宫。
唯太阳化禄。则无论如何能藉如名度得进财。财帛宫天梁，最宜藉发明创造获利。或 
闯出商标名号，亦足以致富。否则仅能凭服务业赚钱，则以核数、监察、保险等业为
宜。 
 
    巨门(辛干化禄) 
    巨门主是非口舌，化禄，则转化为说服务增加。所以基本意义，为利于教学，律
师，经纪或传播。今日社会亦对演艺界有利，可使其表演才能(尤其是歌唱)受欢迎。 
    然巨门为暗曜，即使不化禄，亦喜遮掩别人的光芒。化禄之后，更有表现自己的
倾向，由是而生是非，可以影响事业，前人认为巨门化禄富贵不耐久，即是由于这种
性质而论定。  
    巨门化禄又不喜煞曜同度，有煞即成破格。尤不喜火铃，主平地风波，往往由自
己招惹。 
    巨门化禄后即具有桃花色彩。若更会桃花诸曜，感情更易起波澜。 
    子午宫巨门独坐化禄，事业宫太阳化权，财帛宫借[天同天梁]，必带陀罗。 
    倘文曲化科同度和会合则为[石中隐玉]格，财禄将随声誉或地位而来，唯早年必
先经艰辛。此时巨门化禄者，更以韬光养晦为宜，然后始合[石中隐玉]的性质。否则
位愈高，势愈危，愈易受人排挤。 
    财帛宫[同梁!，亦主财帛自然随名誉地位而宋。若着意求财，财禄反而难得。 
    丑未宫[天同巨门]同度，巨门化禄，在丑宫者更迭禄存。事业宫天机，财帛宫借[太
阳天梁]安星，太阳化权，必带禄存。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
254
    若文昌化科同会命宫或财帛宫，则财帛宫形成良好的[阳梁昌禄]格，此格于本星
系，有利于从政的意味。 
    若不成格，则由于太阳巨门吉化，亦可得异族人支持。故最宜代理外国商品，或
在外国机构服务，否则仅宜从事服务性行业，或专业。一一[天同巨门]于未宫者，则 
未免浮动时时转换工作环境。 
    巨门化禄于本宫，亦主口腹之欲。亦主一生多苦恋。 
    寅申宫[太阳巨门]同度，太阳化权、巨门化禄。然必与陀罗同度，或会羊陀。财
帛宫借[天机天梁]，事业宫借[天同太阴]。 
    此宫仅命宫强，余宫皆弱，虽免少助力，亦不利婚姻。在申宫者尤甚。 
    财帛由名誉地位而来，积财亦不易。可参考子午宫曰门化禄的叙述。 
    唯女命见[巨阳]化禄权在命宫．往往主与异族通婚，无论男女，均主受异族人支
持。 
    卯酉宫[天机巨门]同度，巨门化禄，必同会禄存，成[迭禄]之格。唯财帛宫天同
过于逸乐．事业宫借会[太阳太阴]过于浮动，所以亦影响[机巨]的财禄口徒具气抛，
依然难免费力或费口舌。一一亦以从事费神费口舌行业为宜。 
    若财帛宫在巳者，则得[迭禄]，财气较旺，主白手兴家而致富。一一财帛宫迭禄
胜于命宫迭禄，为本格局特点。 
    辰戌宫巨门独坐化禄，会羊陀，或与擎羊同躔。对宫天同。财帛宫太阳化权，事
业宫借会[天同太阴]。 
    辰戌为巨门陷地，所以虽化禄亦不主财禄丰盈。若着意求财，反多艰难辛苦，倘
能提高学食，藉社会地位或声誉求财，则更为适宜。   
    财帛宫太阴化权，亦主名大于利，或利禄随名誉而来，敞宜专业人士，如教职、’
律师。亦宜推销工作，或以服务业为宜。     
    巳亥宫巨门独坐化禄，对宫太阳化权。财帛宫天机见煞，事业宫天同得禄存。     
   巨门难为碌权相会，庄亥者远优于巳宫，因太阳庙旺化权在仓移宫，  占人认为[名
中州派紫微斗数深造讲义 
 
255
振他邦]最利出国讲学。 
    一般而言，此星系主变动，或频频转换工作，或须奔波异地，或工作本身即已有
流动色彩，然后得利，则仍以专业为宜，带享受性的专业(如酒店管理、航空等)尤佳。 
    天梁(壬干化禄) 
    天梁乃监察之星，主清贵，故不喜化禄。十干化禄中以此为最不宜。所以天梁化
禄必增烦扰，更不利经商。皆宜注意交友宫的性质。为推断全局的关键． 
    凡天梁化禄，则必遭人排挤、指责，尤以巳午两宫天梁为然。只宜从事费用公开
的服务性行业，如会汁师，财务顾问，公共服务行业等，而且不应追求名气。 
    天梁主排难解纷，化禄后，排解的时间往往拖长，令当事人感到困扰多端。幸而
纷扰化解结果完美，又无后遗症而已。此为天梁化禄的通病，以后不再提及。 
    子午宫天梁独坐化禄，对宫为太阳，擎羊同度，或会羊陀。此组星系已有是非困
扰色彩。广宫较午宫为佳，此乃由于太阳庙陷之故。 
    事业宫天同，财帛宫[天机太阴j。并非带积极色彩的星曜，所以倘如经商，必主
多困扰，不如以事业求财为宦。 
    唯本宫最大缺憾，乃在于交友宫[武曲破军]化忌。碧本身受贿行私，必为下属指
责。如何善于调处，对命运影响极大。 
    丑未宫天梁独坐化禄，与天机相对。事业宫的太阳，财帛宫太阴。 
    此组星系，喜天梁在丑。因此时太阳大巳，太阴在西，并皆庙旺。且太阳主贵居
事业宫，太阴主富居财帛宫，本质极为适宜。故其人地位与财帛均不虞缺乏。未宫则
较差。 
    然而凡天梁化禄，每有一段时期困扰，须留意原局武曲化忌为吉化冲起的运限年
限，即为财帛纠纷之期。 
    武曲化忌在由宅宫，经商者常易因周转困难而歇业。 
    寅申宫[天同天梁]同度，天梁化禄。或会擎羊，若会陀罗。 
    事业宫天机，财帛宫则为太阴独坐。  
中州派紫微斗数深造讲义 
 
256
    此组星系缺乏积极性，因此本属安逸宁静的结构。唯天梁化禄引起全局变化，平
添许多关于钱财的困扰。 
    交友宫[紫破]而紫微化权，又会[武曲七杀]而武曲化忌，如见有煞曜同会，往往
为[恶奴欺主]自己提拔出来的手下心腹，往往反变成心腹大患。若取财之道不正，即 
易为手下人所乘。 
    卯酉宫[太阳天梁]，天梁化禄，事业宫借[天同巨门]，财帛宫太阴独坐。 
    这组星系亦不宜经商，主其财帛凭地位或事业知识而来。 
    唯天梁化禄，仍不免受手下人拖累。 
    最不佳之大运流年，亦往往在武曲化忌的宫限，或为下属拖累，或主健康不佳，
须祥各有关宫垣而定。尤须留意[铃昌陀武]的格局。 
    辰戌宫[天机天梁]同度，天梁化禄。必见煞曜。 
    事业宫借会[太阳巨门]，财帛宫一天同太阴]亦必见煞。 
    此组星曜虽非[机月同梁]正格，亦宜担任公职。唯在十二宫垣中，以此二宫垣最
不宜天梁化禄，除借重事业宫[太阳巨门]之力外，更无趋避之道。所以喜辰宫的[机梁] 
以[巨阳]在寅之故。 
    倘[巨阳]宫度见煞刑诸曜重重，则往往因财而与诉讼。 
    巳亥宫天梁独坐化禄，对宫天同，又迭会禄存。财帛宫[太阳太阴1，事业宫借会
[天机巨门]。 
    此组星系以健康为最大问题，因武曲化忌于疾厄宫。 
    星系本身亦欠积极，仅凭事业服务以求财。唯当事人常易满足，所以并不易滋生
困扰。 
在此宫垣，又常主祖业破荡，以天梁奉巳宫尤甚，则主背井离乡反吉。 
 
    破军(癸干化禄) 
    破军守命最喜得禄，谓之[有限小因为凡破军守命或守财帛宫者，每多幅度变动，
中州派紫微斗数深造讲义 
 
257
其变动常出入意表。得化禄或禄存，即可使变动较为稳定，在最坏的情况下亦不致发 
生彻底挫败。而且无论如何变动，结果一定比未变前为好。由于这些原因，破军最喜
化禄。 
凡破军化禄，事业宫必有贪狼化忌，此即事业变动的象征。贪狼化忌往往有[无
心插柳柳成阴]的现象，所以尤为破军化禄者所喜。    
    唯财帛宫必为七杀，亦主易成变动，一生必有一次困境，破军化禄仅能改善，而
不能避免。 
    子午宫破军独坐化禄，又必同会禄存，在[迭禄]格局。 
    事业宫贪狼化忌，财帛宫七杀。全局星系因破军[迭禄]之故，性质变为优良。     
    仅须留意福德宫[紫微天府]同度，若为[非宫朝拱]者，则守成之力过大，与破军[迭
禄]不能适应，则反易进退失据。 
    若[紫府]为[在野孤君]，则破军难[迭禄]却呈孤立，艾未免不宜。 
    故本星系之推断，以福德宫中和为主。 
    丑未宫紫微破军破军化禄。会事业宫[廉贞贪狼；丽贪狼化忌?财帛宫[武曲七杀!() 
    由于事业宫的本质。所以本星系每主事业过份扩张。特别是经营消费行业者．常
有多关职号分店的现象，以致平添困扰。 
    除此之外，又常因事叫[心重]，见利忘义，以致人际关系时生变化，缺乏助力，
人生未免过劳。 
    财帛宫[武杀]亦精打细算，同时更有孤注一掷的豪气，则应细祥运限以定行止。 
    寅申宫破军独坐化禄，对宫为[武曲天相j，财帛宫为七杀，事业宫为贪狼化忌。
必与禄存同会。 
    本星系之发动力在于贪狼化忌，会禄存及破军化禄，因而常存进取改变之心而不
知休止。七杀守财帛宫，在本星系有精于盘算，擅长使小、钱拉交情的特性，因此破
军化禄的性质便发露无遗。 
    疾厄宫太阳天梁*5 见煞，为本星系致命伤。因此必须留意健康。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
258
    卯酉宫[廉贞破军]同度，破军化禄，会擎羊或陀罗。 
    本星系亦为野心相当大的组合，所以其事业亦局面大，且多与娱乐，艺术或消费，
享受的行业有关。 
    由于财帛宫的性质，其运用资金常有韦信点兵，多多益善的情况，则宜留意运限
流年以为趋避。 
    辰戌二宫破军独坐化禄，对宫[紫微天相]，财帛宫七杀见禄，事业宫贪狼化忌。     
    破军居罗网，变动力较少，所以人生亦相对安定，常常表现为负担额外工作，或
主廉管数个岗位，一派[能者多劳]的现象。 
    财帛宫七杀见禄(存子宫者且为[迭禄])，收入必丰。 
    本星系缺点为于中年以后，往往喜与人合作事业，却常常隙未凶终。 
    巳亥宫[武曲破军]同度，破军化禄，．必见煞曜。财帛宫[廉贞七杀]亦必见煞，事
业宫[紫微贪狼]而贪狼化忌，又必见煞。 
三个主要宫垣见煞，成为本星第系的致命伤，因此一生之中每多挫折，变动得不
如理想，兼且缺乏助力，以致辛劳不堪。     
   财帛宫过份动荡，资金不足以支持事业的变仓，因此亦倍加精神上的压力。兼且困
扰挫折每每发生于中年以后，则更使人生多遗憾。 
    唯破军化禄，虽事业挫折，仍不保持收入，成为本星系的优点。 
 
2  化  权 
    破军(甲干化权) 
    破军化权不如化禄。化禄可以使变动过程顺利，结果良好，但化权之吋，却并不
能保证避免挫败。 
    破军化权的特色，在于声势方面。然而声势浩大，有时却只能震摄旁人的心目，
令人容易倾向于听从自己的意见，却仍不能避免挫折与困扰。 
    有时候，甚至会出现这种情况，破军化权的人有一个意念去改变客观环境(避如说，
中州派紫微斗数深造讲义 
 
259
想兼营一种行业)，他本人并无实际把握，但当他将自己的想法告诉别人之后，别人 
却以为他已有胸有成竹，反而不断加以从恿，甚至具体从旁协助，终于弄到骑虎难下，
非进行不可。 
    所以即使当大运见到破军化权守命宫、事业宫、财帛宫时，亦须留意，不可在流
年不佳时冒昧提出自己的主意，以免阴差阳错，终于逼出一扬挫折的变动。 
    凡破军化权，廉贞必化禄，但廉贞所之禄，财气不大，不足依赖。  
    只有在星曜结构良好之时，破军化权的声势，才有利于事情的进行。  
    子午宫破军化权，对宫[廉相]而廉贞化禄，事业宫贪狼独坐，财帛宫七杀亦为独
坐，与禄存同度或对拱。三方四正均不见羊陀。 
    这个星系结构相当良好，有利于事业的开展，财禄亦随之而增加．，只须不见空劫，
火铃与破军会照；在命盘可称为佳格。即使大运流年见此结构，亦主变动吉祥。 
    但这个星系古人却认为对女命不宜，主要是在于婚姻．夫妻宫武曲化科会[紫府]，
又会[廉相]化禄(破军在子者则武曲更会禄存)，这种结构常易生感情变化，不满丈 
夫，由是影响婚姻。     
    丑未宫[紫微破军]，破军化权(与陀罗同度，或会羊陀)，事业宫[廉贞贪狼]，廉
贞化禄，财帛宫[武曲七杀]，武曲化科。三方皆见煞曜。 
    虽然见羊陀，但在命宫见到这组星系，依然可视为高格，盖三方禄权科会，配搭
平均，羊陀仅主周张而已。人生无十全十美，不可能事事顺利，故不足以视为重大缺
点。 
   这组星系，表徽为肯有主动击力，而且擅长交际应槟，可以利用人际关系来协助自
己的事捏财，往往喜欢投巨资于新事业．头脑灵活而精明。 
唯一重大的缺点在下属不得力，所以不免劳累且不利远离出生地发展。 
寅申宫破军独坐化权，与禄存同度或对拱。 
财帛宫七杀，事业宫贪狼。对宫为[武曲天相]而武曲化科。 
  破军得禄，得权，所以冲击力非常大，声势亦浩大，可以说是多变化，多突破的人
中州派紫微斗数深造讲义 
 
260
生，往往不守一业，喜欢跨行跨业。 
    仓移宫[武曲天相]而武曲化科．且禄存同会，又成禄楔科会之局，因此最利破军
化权守命的人动变仓。往往可以离开出生地发展，或主动改换客观环境，常常得到比
原来更佳的结果。 
    唯一的毛病只是七杀会禄于财帛宫，财禄旺而不可擅理财，加上兄弟宫及交友谊
宫皆不稳定，在理财方面又无可托之人，所以常易财政上出现尾大不掉的现象。 
    卯西宫[廉贞破军]同度，廉贞化禄与破军化权同度。请参考[廉贞化禄卜一段的叙
述， 
    辰戌宫破军独坐化权。事业宫贪狼独坐，与禄存同度或拱照：同时亦必拱廉贞化
禄。财帛宫七杀独坐(仅坐午宫的七杀会见禄存)。 
    事业宫禄重，财帛宫禄轻，所以破军化权的意义，伸变成能掌财权而不能积存财
帛。若经商，则往往善攻击不善守，甚至尾大不掉。必须于积蓄到相当财力时，然后
始发动一次突破，反而比屡生变动为佳。这即是改善人生命运的趋避。一一在运或流
年见此星系结构，必须参考后运，谋定而动。 
    这个星系擅长决策，所以服务于财经机构最佳。 
迁移宫禄权科会，所以亦利于迁移。  
    唯一的缺点，在不擅长处理公司制度，所以往往有紊 
乱的感觉。    
    巳亥宫[武曲破军]，武曲化科，破军化权，事业宫[紫微贪狼]，必有陀并照或与
擎羊同度，财帛宫[廉贞七杀]，廉贞化禄，亦必有羊陀或与陀罗同躔。 
这组星系，清人称为[武破科权，军需之任]。由此可见其特色。     
    擅理财，擅生财，是这星系的最大特点，若经商，则未免因野心太大而增加劳累，
但却易一鸣惊人，这组星系同时带有膳病的危机，过于劳累，则易影响健康。 
    以经营服务行业为宜，带消费性质尤佳(参考[军需之任]的基本性质)。      
    若任职，则须防与上司关系不佳，因太阳化忌于父母官，亦易生挑剔。[武破]在
中州派紫微斗数深造讲义 
 
261
亥宫者尤甚。 
    天梁(乙干化权) 
    天梁有清贵的性质，化禄形成本质上的矛盾，但化权则不生影响，反而加强清贵
的程度。 
    例如，天梁可以胜任监督管理工作，若化权，则可能为有专业地位的监管人材，
如核数师，测计师，以至律师之类。 
    天梁化权而多辅佐诸曜照会或同度，不但是权力的象征，而且是地位的象征。所
谓地位不指由财富所伴生的地位(现时社会风度气重富现时不重贵，因此才会产生这种 
特殊现象的分别)，而是指受人尊重，推崇的地位。例如名教授、名作家，或在本行中
受推许的专业人士等。 
    在大运或流年见到天梁化权，则无上述的意义，因为不可能在一个大运或流年之
内，忽然成为专业人士，但却仍主在本行内有威信。例如一个商人，大运见天梁化权，
便可能在十年之内，培养出良好的商誉。在流年，亦主有声名之时。 
    但天梁带来困扰的性质，并不因化权而消解，仅主化解时比较少一点阻力，或者
当麻烦来临之时，当事人立即知道捧解的方向，同时反获的助力亦很有用。． 
    子午宫天梁化权独坐，对宫为太阳．会[天机太阴]而天机化禄、太阴化忌；又会
天同独坐，这两组星曜必同时见羊陀。 
    若原局见这种结构，则有可能为藉[半偏]行来以求财又或者其人所从事的行业，
必须带点孤克刑忌的性质(如药物、医疗、跌打、刑法之类)，同时其财禄之来必带 
有伤神的意味，而且即使承继长上的事业，亦必经过彻底的变动，以致面止全非，等
如白手创业。  
古代不喜女命见到这种结构，因为容易因客观环境的压力而堕落。  
 如在流年、大运见到这种星曜组合，则有不同的意义，见吉曜，为事业竞争的象
征；见诸煞并集卜则可能为词讼，亦可能在财源方面受人阻挠，．以致不得不伤脑筋应 
付。但麻烦终于能够化解。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
262
    一般情况下，天梁化权在子优于在午宫。 
    丑未宫天梁化权独坐(在未官的天梁可得会禄存)，对宫天机同时化禄；会合太阳
独坐及太阴化忌独坐。 
    这组星系的性质不利财帛，基本上可定义为[名大于利]。因为太阴化忌于财帛宫，
至少财帛难以积蓄。而机梁二曜化为禄权，则不影响其人的成就及地位。 
    有时，在煞曜及吉曜并见的情形下，往往又主行此性质特殊，须与钱财纷扰有关。
笔者见过一个实例，其人旧破产拍卖。行业地位，但仅入息普通。 
    流年大限见到这组星系，绝对不种财帛，倘煞曜重，亦往往不利健康。不利财帛
的基本性质，是由于头过高，或过份自信，因而受引诱投资而失败。于健康．则为山
事业钱财的忧虑引致神经性疾患。 
    寅申二宫，[天同天梁]同度，当天梁化权时，事业宫天机亦必同时化禄、财帛宫
太阴同时化忌。三组星曜亦必会见羊陀。 
    [同梁]本为情绪化极重的星曜?当天梁化权后，情绪可以增加稳定．但却易惹起感
情困扰．以致影啊成就，但其却往往以此为乐即喜在感情困扰中寻求乐趣，并归之于
空幻的哲理。 
    倘会台的星曜浮动不安，如见虚空诸曜，大马、火星等，则主浪荡江湖。 
    流年大运见这种星曜组合，则芝事业及财帛均动荡，卯酉二宫[太阳天梁!与禄存
同度或对拱，天梁化权，则所会太阴必同时化忌(以化忌于亥宫者为佳；另外义借 
会[天同巨门]。 
    若成[阳梁昌禄格]，则利于考试及竞争，同时亦适宜建立名誉或商誉。      
    但若会见煞刑诸曜，这组星系带来的困扰则属暗耔性。例如本来有一项有利的计
划，因某种原因而决定取消，取消之后亦不自觉有损失。必待事后相当时间然后才知
失策。一一于大运流年见这组星系结构，上述性质尤其明显。 
    若煞刑诸曜重，又见大耗、队煞，于年限则为官司词讼。天梁化权仅主终能化解、
或得直。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
263
    辰戌二宫[天机天梁]同度，天梁化权则天机必同时化禄，可参考[天机化禄]所述。 
    巳亥宫天梁独坐化权，对宫天同。三合宫借会[天机巨门]面天机化禄见禄存；双
会[太阳太阴]而太阴化忌。 
    天梁在此宫度化权，虽有消解灾难之力，但同时亦增加其一生的灾难。尤其是在
巳宫安命时，惊险更大，天梁化权只不过使人在灾难发生时知道化解之道而已。 
    女命则多感情困扰，且带主观色彩。因此困扰往往由自己一手造成。      
天梁在巳宫化权，亦加强职务的神秘色彩。 
 
   天机(丙干化权) 
    天机本质浮动，化权之后，使之变得较为稳定；天机本质灵动，化权之后，使其
灵动更为有效率。一一但增加波率，并不等于一定能改善其处事的效果。 
    所在一般情况下，天机喜欢化权。在原局命宫．往往所以使人变通、圆活、具进
取心，而不会人生漫无目的。 
    天机本不主权力，唯有在于化权的十青况下，却可适度表现出其权力，但仍不主
实权。例如自己的意见受人重视，以致产生效果，便实际命令却不由自己发出。 
    天机带来的变动，有是看起来属于主动，但实际上却是被动。化为权星之后，主
动的力量大为增加。因此也就较能控制事态的发展。 
    假如本来化忌的天机化为权星，则为性质相当坏的组合，在流年或大运之内，常
常主动招惹不必要的改变，或主滥权弄权而惹麻烦。往往欲进反退，求荣得辱。 
    子午宫天机独坐，化权之吋，会合[天同天梁]而天同亦必化禄：此外尚会太阴独
坐，则以居戌宫的太阴为宜；对宫为巨门独坐，且必会见擎羊陀罗，或与擎羊同度。 
    这组星曜的天机化权：性质相当良好，可以加强[权富]的意味。尤以天机在午宫
吋，更为权高禄重的[机月同梁]格。 
    但天机化权亦同时带来浮滑的性质。主其人常能轻易推卸责任， 擅长支配他人，
或借助他人之力而成事。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
264
    在大运或流年见此星系，则无上述性质，一般仅主有良好的变助。   
    丑未宫天机化权，对宫天梁，会合巨门独坐及天同独坐化禄。丑宫的天机则同时
会照禄存。 
    这组星曜主容易发生人生的改变，而且往往经一再变化之后，改变到面目全非，
完全不为始料所及。所以应逐一大运加以详细检视，然后始能推断其优劣。 
  一般性质，丑未宫的天机化权主奔波劳累，只不过其劳累有人生的短暂目标而已。 
    寅申宫[太阴天机]同度，或见擎羊或见陀罗；会天梁，及天同化禄。     
    原来本宫垣的[机月向梁]主进取力不足，当天机化权与天同化禄相会之时，改善
了这种性质，不但加强了进取，同时亦加强了策划的能力及效率。 
    当文昌化科同时来会之时，便构成性质良好的[机月同梁]为较佳的天机化权星系，
可以白手以成事业，虽仍不脱离服务他人的性质，不宜自行经商，但极属富贵佳局。 
    若大运流年逢此组星系，亦主事业进取。 
    卯酉二宫[天机巨门]同度，会天同，及借会[太阴太阳]。天机化权则天同必同时
化禄，在酉宫的天机，且同时会见天同同度的禄存，或[迭禄]之格。 
    但尽管权禄迭迭，然而天机化权的[机巨同临]，一般缺乏进取力，所以化权亦只
能发挥具机变，机动、救增加其活动的效率。 
    评断此组星曜的格局高低，须同时视福德宫的天梁而定。若天梁所会的星曜不佳，
则人生缺少目标。更且要视太阳躔度的宫垣而定。其较优之处为可以荣身；否则虽主
富裕但较浮滑。 
    辰戌二二宫[天机天梁]同度，会[天同太阴]借会太阳巨门]。天机化权则天同必同
时化禄，然天机亦必与煞曜同会。 
    这组星曜结构，比较上喜欢天机化权，常常能因正确的决定，减少人生变化时所
受的压力．、同时增加本身的策划能力，以及领导能力。 
若文昌化科同时来会，则更可以说是性质最佳的月同梁]格。本来有富贵不耐久
的本质，至此完全必观－一[富贵不耐久]是源于许多不必要的变动．但当天机化权． 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
265
且成[禄权科会]之时，却无不必要的变动．仅拦经大幅度的变动而成功。 
    巳亥二宫天机独坐，太阳相对．全[天同巨门]及借会[太阳天梁．]。天机化权亦
必同时与禄存同度或对拱，财帛宫的天同则同时化禄。     
    但这组星曜，由于天机本身在巳亥，二宫缺乏进取力，所以虽然权禄交尊，亦不
见得能积极进取，只不过人生轻为安定，同时有相当地位而已。一且达到某程度的地
位，可能耽于既有的成就；若见火铃、空劫与天机同度，则前者可能发展为弄权，后
者则易生无端的挫折。 
唯大运与流年见此组星曜，则无上述性质，仍主变动吉利。 
 
    天同(丁干化权) 
    天同化权的基本性质比较上难以确定，需视所会合的；辅佐煞曜，以及杂曜而作
具体推断，以下为一般原则一一 
天同本身缺乏开创力，化权则能增加其力量。但[破祖成家]，[离祖自兴]的情形
则仍难避免。   
    天同带有享乐的色彩，化权之时，却有可能变成追求享乐的能力，变为终日沉迷
于欲乐之中，不思进取。   
    天同化权，有时亦会发展成为喜欢依附权势，走快捷方式以求成就。 
    女命天同化权更难判断，因为在恶曜煞曜交集之时，化权反易促使其堕落，享受
靡烂的生活，而且不受客观环境影响，其堕落往往出于一已的决定。但当吉曜祥曜会
台时，则为享清福的命，唯却易终日无所事事，唯求消遣用以打发时间。只有在吉煞
二曜配合适宜的情形下，然后开始自己的事业，人生亦有目标。 
子午宫[天同太阴]同度。天同化权则太阴必同时化撩详见[太阴化禄]条。 
未宫[天同巨门]同度。天同化权则巨门必同时化为，且会天机独坐化科，及借会
[太阳天梁]羊陀亦同时同会或与擎羊同垣。 
    本组星系的特色为[夫妻宫]太阴化禄独坐，在亥宫者尤吉，且为[禄权科忌]四化
中州派紫微斗数深造讲义 
 
266
并见，所以虽主有婚外情，但婚姻方面却有得娶美妻，得妻子助力的倾向。女命则主
丈夫有良好事业，但亦有外遇。 
    大运或流年见这组星系，则主易生带有隐衷的感情困挠。天同化权且加强自身的
冲动。 
    寅申二宫[天同天梁]同度，天同化权(寅宫[同梁]则同时会见禄存)，且必同时会
太阴独坐化禄，及天机独坐化科，成为[禄权科会]的格局。一般而言，格局良好。 
    然而这组星系，却完全倾向于加强天梁的特质所以一般均主热心公益，或喜为人
效劳。同时自身亦有颇为良好的生活享受。 
    本星系的缺点，在于夫妻宫巨门化忌，所以常生不必要的争吵，而致发展为婚外
的感情。但并不因此而影响事业。 
    在大运或流年见本星系无婚外情及夫妻争吵心司彩。所以仅主创立事功。至少亦
主发生良好的转变。    
    卯酉二宫天同独坐化权或见会擎羊或陀罗，对宫太阳?化禄，会天机化科及巨门化
忌。这是[禄权科忌]四化并卯的格局，若从事[口舌以求财]．的服务性行业，则为最
佳的发展方向。命宫天同化权，不主突发，仅主事业稳步发展，而生活亦一般皆主优
悠。 
    在现代，这亦是适宜零售业的星系。[机月同梁]一般虽不宜经商．但若见本星系
结构，则零售业亦可考虑。唯不宜投机，亦不宜与人合作。  
   辰戌宫天同独坐化权。；喜对宫巨门化忌激发。会合天梁。及[太阴天机]化禄化科。
在戌宫者，尤喜会到午宫的禄存，称为[反背]主否极泰来。即使在辰宫亦发越。 
    所以就一般情况而言：，这可算是天同最喜化权的宫垣。尤其须注意[福德宫]，太
阳独坐与天梁相以，主适宜学术研究+一从深一层意义来说，则为劳心多于劳力。 
    唯大运流年见此星系结构则无上述性质，反嫌巨门化忌带来困挠，一般主感情困
扰。     
    巳亥宫天同独坐化权，见会羊陀或与陀罗同度，对宫天梁独坐，借会[太阳太阴]
中州派紫微斗数深造讲义 
 
267
而太阴化禄，及[天机巨门]而化科化忌。此亦是[禄权科忌]四化并见的格局，但由于
殂合位置不同，所3 性质亦不同，比较而言，为最不利婚姻的结构，[天机巨广]在夫
妻宫，巨忌加强[破荡]的意味。 
    以本身事业言，则仍然可推断为良好，仅事业不易招妒忌、易招是非尤怨，仍宜[门
舌以求财则可生趋避之效。 
喜走近路，本得系表现得最为具体、外延易招惹尤怨的因素。 
 
    太阴(戊干化权) 
    太阴化权一般可带来吉利的性质。最直栘的意义、为加强财权的控制。但须注意，
太阴为财早不同武曲之为财星，比较上带抽象的意义，所以[财权]产东等于富有，只
是有一笔钱财可供自己运用(在现代财经界人士往往即有这种性质。)     
    对落陷的太阴而言，化权时柯助于改善其下良性质．例如有利母亲、姊妹、或妻
子，伹当化权之时，所以减轻不利的情况、如生离变为会少离多之类．可干各运限尽
体情形而定。唯原局太阴落陷化忌．于大运流了却化为权星之时，却往往成为不利的
触发，男命太阴化枚，上对异性：有特80 吸引力．但对异性的感情仍有理智，较化禄
的太阴过份偏重于感情者不同。 
    女命太阴化权，主御夫有术，虽驾御丈夫，而在他人]眼中尚不觉其驾御，只觉其
贤淑。女命福德宫太阴化权亦不同一性质，伹夫妻感情较差，不同太阴化权在命宫者
之佳。   
    子午二宫[天同太阴]同度而本阴化权，会[天机天梁]而天机化忌，及借会[太阳巨
门]而太阳化科。命宫会见羊陀或与擎羊同度。 
    这组星系，曰月科权会照，一般主带来表现良好。事业宫的天机化忌，仅主事业
多变动，即使在同一机构服务，亦主频频调动工作岗位。而且在大多数情况之下，其
人不会专于一业，然而亦正由于变动太频，所以即使善于腾挪变化，其实际收益亦不
会太大。只有在有辅佐诸曜同会的情形下，事业才会较为稳定，收获亦较大，但仍属
中州派紫微斗数深造讲义 
 
268
名大于利。 
    流年大运见此星系，往往转变为创造性的运程。有时反比原局见此星系为佳。     
    丑未二宫的[太阴太阳]同度，分别化权、化科，会天梁独坐，及借会[天机巨门]
而天机化忌。仅在丑宫之[太阴太阳]可会见禄存。 
    太阴太阳同度本已有[忽阴忽阳]的意义，亦即一时积一时消极?有矛盾的意味。太
阴化权增加其收获一太化科则增加发散’两种性质同时也就更容易引起情绪上的矛盾
冲突片面。 
    由于事业宫为天梁，因此也就容易出现事业方面的变动与困挠；财帛宫天机化忌
与巨门同度，表现为极度劳心萌神。即使在大运或流年，亦往往有同样的们：随． 
    寅申宫天机太阴同度，分别化忌、化种则沱罗所会者为天梁独坐，及天同独坐。 
    由于[机月]二星所化的性质互相冲突，太阴化权虽主稳定，天机化忌却主变迁，
因此往往演化为不安于正常工作，喜欢走偏锋以求变化。尤其容易追求虚名，以致影
响本身的成就。 
    本星系又主不利感情，尤其是妇命，虽擅长驾御丈夫，但夫妻感情却异常隔膜。
只在别人眼中仍觉得彼此恩爱而已。这种性质，尤以[机月]在申宫者为葚。 
    大运流年见此星系组合，往往为失机的变化。 
    卯酉二宫太阴独坐化权(在酉宫之太阴可会得巳宫之禄存)，对宫天同，会太阳化
科及天梁独坐。 
    太阴太阳分居二宫，冲突较少，因此动荡亦较少。但却容易变成安于现状，不能
贯彻自己的计划，因而也便影响自己的成就。   
    §实际推断命格的高低，须详各个大运而定，然后才 
能论断其得失之机，加以趋避。    
    但本星系却不利婚姻戚情，常有再婚的倾向。原配妻妻易性不投，格格不入，迟
婚为唯一趋避之道。 
    大运流上逢此星系，宜把握发展的机会。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
269
    辰戌：宫太阴独坐化权，与对宫太阳化科相对或见羊陀或与陀罗同会。会[天同天
梁]，及财帛宫天机化忌。 
    这两个宫度的太阴落罗网，而且亦有与太阳本质不调和，引起冲突的意味，略同
丑未二宫之同垣者，唯一的不同，是冲突较为没有那么直接。因此在丑未二宫太阴化
权的人，可以忽然创建一项计划，亦可以忽然放弃一项计划，但在辰戌二宫者，却只
会将一项计划放缓而不会放弃。这种放缓，也就等于虎头蛇尾。     
  加上财帛宫天机化忌，主财来极费心力．此又不同丑未二宫[机巨]在财帛宫之费唇
舌。这即是在罗网的太阴化权的特点、。 
  运限中见此星系，无上述本质，须详实际会合的辅佐煞化以定吉凶。     
    巳亥二宫太阴化权独坐，必见禄存，与天机化忌相对。借会[天同巨门]，会合[太
阳天梁]而太阳化科。 
文两个宫垣的星系， 以太阴在亥者，远胜广大阴在口。唯无沦在巳在亥，均为[禄
二太阴，表现为多感情困挠．但善理财，事业稳定之后，则感1 青、事业均不稳定，
唯财源却非常旺盛。其事业不稳定亦未必是缺点，因为主动寻求变化，往往可以促进
事业。 
    流年大运亦有良好改变的意味。 
    贪狼(巳干化权) 
    贪狼化权的基本意义，是增加厂它的欲望’无论物欲或情欲皆如此。 
    世上无垂手可得的事物，因此化权的贪狼，便必须在各个领域竞争。而且有时会
表现为不扦厂段，当然因此亦增加了身心的劳累。 
    贪狼有交际应酬的意味，化匕权后，变成动亦即喜以交际)立酬为手段来进行竞
争．因此便海各扑入风花雪月的场所。由于本身情欲亦重，故亦往往由此滋生事端。 
    女命贪狼化权，若本年缺乏修养昔，则易牺牲色相以追求目的．，倘辅佐诸曜会台，
而且福德声义不带桃花诸曜则容易全力追求事业，愈碰到竞争反愈起劲．以致可以置 
家庭于不顾，、所以不宜见[田宅宫]、[夫妻宫]、或[子女宫]见天机化忌。那一个宫垣
中州派紫微斗数深造讲义 
 
270
见到，便会在那一方面表现一生的缺憾。一一男命虽有同一性质，但由于社会环境，
赶]具体表现常常较为缓和。 
    贪狼化权与火铃同度，亦主突发，但却往往只是事上的突发，但却往往只是事业
上的突发，发不主财，而臼也隐含暴发暴败的危机。从政者尤宜小心谨慎，往往易千 
身败名裂。    
    子午二宫的贪狼化权，与破军、七杀会照，对宫为紫微独坐。贪狼或与禄存同度，
或受禄存照射。 
    在子宫的贪狼化权，情欲较重于物欲，在午宫则物欲较情欲为重。由于化权而又
见禄存的关系，更加强其欲望的追求，故只宜独立营运，亦不定与人合作，更不主为
人服务。   
    最不宜与文曲化忌同度，则主虽极力周旋，结果徒然花费精神或钱财，所追求的
目标则不能如愿。 
    若福德宫或夫妻宫见桃花诸曜，同时见煞刑空劫者，则其人转化为一生受情所误，
财帛亦由是破耗。 
    丑未二宫贪狼化权，必与武曲化禄同度，请参考[武曲化禄]条。      
    寅申二宫贪狼独坐化权，与廉贞相对，会七杀独坐及破军独坐。寅宫贪狼且得会
见禄存。这两个宫垣的贪狼化权，特点在于夫妻宫得禄太重，[武曲天府]而武曲化禄，
同时又必见禄存，故其人生牲?往往表征于配偶。    
    男命贪狼化权虽然有自己的事业，但[妻夺夫权]的意味太重。当夫妻宫同时见文
曜时，虽有得妻财的倾向，仍难避免被夺权的意味。 
    女命主一生易受富有的已婚人士追求，对化权的贪狼而言，往往由此改变人生的
命运。 
    卯酉二宫[紫微贪狼]同度，而贪狼化权会[武曲破军]而武曲化禄；及[廉贞七杀]。
[廉杀!见羊陀或与擎羊同度。 
    这是一组追求物欲最为强烈的星系。由于财帛宫[武破]化禄，财气不弱，因此便
中州派紫微斗数深造讲义 
 
271
往往表现为带浪费及装饰意味的人生，多姿多采，但内心却可能空虚。 
    [紫贪]化权，又表征为喜玩政治手段，不必从事政治，即使在商业机构亦有此种
倾向。若文曲化忌同度或对拱，则常常因玩政治手段而自身反遭遇失败。 
    辰戌二宫贪狼独坐化权，对宫为武曲化禄，会七杀独坐与破军独坐。 
    由于权禄相会的力量，使处于天罗地网宫垣的贪狼，能打破困境，突然出入头池。
见火星或铃星同度者尤主暴发。 
    亦正因如此，必须同时留意其暴败的运势，以为趋湾之方。同时每个运限必须留
意其[福德宫]之吉凶．。原局[祖德宫]为[廉贞天相]对破军，结构上有缺陷，若运限之
[挖德宫]为煞忌刑困挠，有时即为暴败之兆，一一其暴败往往由戚情问题引发。      
    巳亥二宫[廉贞贪狼]同度，贪狼化权，必同时会[武曲七杀]而武曲化禄，以及财
帛宫之[紫微破军]。 
    这组星系的性质变化非常之大，由于必与羊陀同会或与陀罗同垣。所以若更见空
劫刑耗以及化忌之时，则主因贪污而招惹牢狱之灾。 
    若见文曜及桃花诸曜，表征为艺术、娱乐、设计，则贪狼化权可增加其美观程度。 
    以上所举仅为两个极端的例子。 
大运流年见此星系结构，则主突然出现良好转变之机遇。但文曲化忌若同在命宫，
则应防受骗。亦主因色惹祸。 
 
    武曲(庚干化权) 
武曲为财星，化权之后，增加其显赫的声势。由于武曲主行动，亦即为求献策的
具体表现，所以化权之后尤主行动果敢决断。    
    伹与此同时，武曲又表现为薄情，所以于化权之后，云往会不择手段。这早跟贪
狼化权之玩政治手段不同，武曲化权的人根本不理会别人的反应，行其所行，因此便
没有政治意味。一一在现代社会，这性质往往适合从事财经界，则可发挥其决断之力，
而巳少了许多人事上的顾忌。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
272
    由于武曲带孤克之性，所以女命较不喜化权，妨碍婚姻，或易与子女无缘，只表
征为事业型的女性。 
    子午宫[武曲天府]同度，武曲化权，天府化科，在子宫者更会见中宫的禄存。三
合宫会廉贞独坐 及[紫微天相]，对宫为七杀独坐。 
    这两组星系为武曲化权之较佳宫垣，表征为财气甚旺，有进财能力，而且常常有
一笔金钱可借自己运用。其缺点为[兄弟宫]天同化忌，因此缺乏得力的助手一一当交 
由助手处理事务之时，自己常常不满意，因此便变成无人可以减轻自己的辛劳。 
    见此星系的人，宜在大机构服务，则名誉地位与权力同时增长，且易受上峰赏识。 
    女命婚姻不利，与丈夫的关系常易变为藉断丝连同时又易受有家室的人追求。 
    丑未二宫[武曲贪狼]同度，武曲化权，必同会羊陀或与陀罗同度。三合宫会[廉贞
破军]及[紫微七杀]。 
    武曲化权与贪狼同度，主增加财帛上的欲望。这不只指进财而言，而是指支配钱
财的欲骂所以财权在握，具此命宫星系结构的人之最大心愿，亦以此为最大成就。 
    通常经过竞争与努力(包括手段)，可获财权支配，亦因此渐渐改变自己的事业。
有时却为藉财权之助，可以改变自己的职业。实时时以他人之财，为自己进身的踏脚
石。 
    女命若无职业，则为管家之征b 有职业，亦为机构内的[管家婆]。     
    大运流年见此星系，亦为进取之兆。亦主由不明显的竞争而导致转变。   
    寅申二宫[武曲天相]同度，武曲化权，与破军相对。三合宫会[廉贞天府]而天府
化科，及紫微独坐。[武相]与禄存同度或对拱。 
    这组星系看似全美，禄权科会合，声势显赫。但却须注意，[武相]永远为天同化
忌及天梁所夹，在申宫者，更加为羊陀所夹，因此必须屈志以求合，不若子宫[武府]
之佳。 
    所谓屈志求全，即是必须甘心居于佐二的地位，且避免与同僚发生是非竞争。行
至煞忌刑重的大运或流年，更须留意趋避。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
273
    女命虽有事业，亦宜偏房继室。 
    大运流年逢此组星系，为与人合作而进财之兆，亦主发生有进益的转变。 
    卯酉二宫武曲七杀同度，武曲化权，命宫与擎羊同度或同会羊陀，对宫天府必同
时化科。三合宫会紫微[破军]及[廉贞贪狼]。 
    本组星系，女命则不利婚朔．一生多感情困挠，且于中年之后容易导致人生空幻
的戚觉。常常易与有家室的人相恋，但却不能结合，由是事业最生．却多隐痛。 
    以事业言，则为权力过份强烈的结构，往往可以发展为弄权或滥权，而且下属亦
因之而离散。 
    有一个明显的特点，即是必因事业的改变而后进财。大运流上亦有此意味。 
    辰戌二宫武曲独坐化权，在辰宫者且会禄存，对宫贪狼独坐，三合宫会[紫微天府]
而天府化科，及[廉贞天相]。 
    这组星系的特色，为经过艰难之后，由于名誉信用的建立，有突破性的发展，因
而进入人生的佳运。对宫见[火贪]、[铃贪]者突发尤大。 
    大运流年见此星系亦主突发。 
    女命宜配年长之夫，且以迟婚为宜，否则易生离。 
    巳亥二宫[武曲破军!同度，武曲化权，会照擎羊或陀，对宫天相。三合宫紫微贪
狼及廉贞七杀。 
    由于破军同度，所以武曲化权往往因之发生过份的变动，而致影响武曲本来应该
具有的理财能力。所以可改为从事带消费性质的行业(尤宜饮食、娱乐事业)o 倘在事
业、财帛一宫见煞，而[武破]本身不带煞的情形下，则主任军警治安之职，若带煞，
则为操刀的行业。 
    大运流上值此，则为剧烈的变动，往往后果良好。 
    太阳(辛干化权) 
    太阳化权主增加一创力及领导力，但仅主地位的提高，并不主财禄上有突发性的
转变，因为其财禄的增加，仅随地位的增加而来。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
274
    太阳的[庙旺利陷对化权的影响相当大。处于落陷宫度的太阳，往往有职无权，即
俗语说[升上神楼]。倘极力争取权势，不知进退之机，则反易因此招致破败。 
    命宫太阳化权，双往往为主观的表征。所以最不宜见文昌化忌同度，主易因自己
的主观处事而引致损失。由于太阳化权的人常过份自信，故损失可能愈来愈大。 
    太阳化权于命宫者，必须同时检视[兄弟宫]及[交友宫]，以视其与同僚及下属的
关系。这方面，影响其人生甚大。   
    当太阳化权与巨门化禄会合之时，主受异族提拔。亦主[口舌以求财]。星曜会合
显赫，但若见煞忌刑曜同时会合，则仍防产生突然破败。 
    女命命宫：太阳化权，若文昌化忌同度，主婚女闽不以无婚礼为宜。 
    子午二宫太阳化权独坐，与巨门化禄相会，借会[天机太阴]，对宫为天梁。 
    这组星系，午宫较佳，但必须注意不可过份扩展自己的声势，否则反易生空虚的
感觉，若能务实，兢兢业业于一定的范围之内(例如从事法律待业者不可改而从政)，
则易得人和，人生亦不会过份劳苦。 
    在子宫化权者，易有名无实。倘有文曲化科同度或在对宫，以从事服务行业为宜，
只需踏实发展，则声势虽不显赫，但却可事业与财帛同时俱增。 
    大运流年见此星曜组合，为得异族提拔之兆，亦主地位增高。 
    丑未宫[太阴太阳!同度，太阳化权，会合天梁独坐，借会天机巨门而巨门同时化
禄及应会见禄存。 
由于[天机巨门]亦为[福德宫]，当巨门化禄之时，往往表现为言词动听，手段圆
滑，为谋臣说客的特征。因此太阳化权仅表征为地位(丑宫尤其如此)，才：宜积极参
与台前的工作，尤其不宜争取实际领导地位，否则必因此而生破败。    
 大运流年见此星系，则主地位的升转，不主创业。 
    寅申二宫[太阳巨门]同度，太阳化权则巨门必同时仆禄，请参阅[巨门化禄]条。 
    卯酉二宫为[太阳天梁]同度，太阳化权必同会禄存，会太阴独坐，以及[天同巨门]
而巨门化禄。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
275
    这组星系权禄甚重，所以常常居于清显的领导地位(卯宫者尤佳)。所谓[清显]，
包括学术机构，或[清水衙门]。 
    必须注意，财帛增益乃随地位增高而来，而其地位增高又必须以实际贡献为基
础．由是确定人生的发展方向。即是趋吉避凶之道。     
    大运流年逢此星系结构，以确立信誉(包括商标与信用)为最佳选择。 
    辰戌二宫太阳独坐，与太阴相对。三合宫会巨门独坐化禄，及[天同天梁]。命宫
同时会见羊陀或与擎羊同度。 
    在此二宫度化权的太阳，虽有突破罗网的能力，但却往往因此牺牲婚姻幸福。太
阴太阳相对，譬如平等的婚姻。太阳一旦化权，立即引起冲突。女命尤须留意此种意
味。 
    辰宫太阳比权多朝气，人生观较为开朗而且积极，同时亦易适应潮流；戌宫的太
阳化权则表现为暮气，主观极重，不易适应环境转变，所以于运限不吉时，每每有[失
遇]的感觉，且易变为消极。    
    流年大运逢此星曜结构，在现代社会，宜藉异族之力以求进取。学术界则宜发表
演讲，以求增加地位。 
    巳亥二宫太阳独些化权，与巨门独坐化禄丰口对，三合宫会天梁独坐，及太阴独
坐。在巳宫者且必会碌存，因此远较亥宫落陷的太阳为优。 
    在巳宫，主有很强的领导力同时其命令亦令人必悦诚服。在亥宫，则仅宜利用天
梁的力量，退居幕后参赞，或守现成局面，不作大幅度的变更。 
    经商者宜注意商标商誉的建立；任学术机构或专业机构者，则宜注意本行本业的
贡献。大运流年亦有同一意味。 
    紫微(壬干化权) 
    紫微化权，有如帝皇亲自主持处理一件具体政事，所以常易令旁人觉得非小心翼
翼不可，从另一个角度来说，亦可视为咄咄逼人。这是紫微化权的最大特点。 
    由于这个特点，令到命宫紫微化权的人虽辛劳而少人缘，因为他所在之处即产生
中州派紫微斗数深造讲义 
 
276
压力，无论上司或下属都不会感到轻松，只有置身事外的人才能加以欣赏．一紫微化 
权者往往尤怨自己劳而无功，原因即在于此。 
    化权主实际权力，所以紫微化权者最直负担实务工作，其人亦必然具有独当一面
的能力。只是凡命宫紫微化权，其财帛宫必同时见武曲化忌，因此不定独立经商，诗 
是紫微化权的最大缺点，因为自己任劳任怨，却只能服于他人，而不能将聪明才智来
为自己谋求利益。 
    紫微本身已带主观的色彩，其喜好与厌恶均带偏激，化权之后，偏激增加，因此
往往影响其领导力。因为凡擅长发挥领导力的人，都不宜偏激与任性。 
    紫微本身带有包涵容忍的特质，化权之后，这特质更能发挥，所以往往吃了亏仍
能原谅对方，令人觉得出乎意料之外。 
    子午二宫紫微独坐化权，必同时见羊陀或与擎羊同度，对宫贪狼独坐。会[廉贞天
府]而天府化科，[武曲天相]而武曲化忌。所以其人除了紫微化权的特点外，事业上还 
具有天府化科的特色，亦即重视信誉，在一定程度上相当保守，因而也就减少了武曲
化忌带来的危害。只表现为个人生活上的开支浪费。 
    然而在午宫化权者，却有不利婚姻的特点，女命尤然，此乃受对宫贪狼成[泛水桃
花]格局影响之故，易有情无缘，有缘无情。 
    流年大限见这组星系，可视为权力发展的表征，但须注意财政上的调度，否则容
易困绌。 
    丑未二宫[紫微破军]同度，紫微化权(在未宫者且司会见禄存)，对宫天相。三合
宫[廉贞贪狼]以及[武曲七杀]而武曲化忌。 
    由于破军同度的影响，因此与子午二宫的紫微化权比较，便少了许多慎重。故其
人往往由于作过份大幅度的改变，以致财政上发生困难，但却仍然支撑了下去，以致
心力交瘁。趋避之道，在于不求表现，只踏实营运，则反而令旁人激赏。 
    由于有激发的特质，所以是否有辅弼同宫，或辅弼相夹，对本宫度的影响甚大。 
    流年大运一般为增加权力的转变，但仍须量力而为。尤其需要注意[兄弟宫]及[交
中州派紫微斗数深造讲义 
 
277
友宫的性质。 
    寅申二宫[紫微天府]同度，紫微化权则天府必同时化科，三合宫会[廉贞天相]，
及武曲独坐而化忌；对宫则为七杀。命宫会见擎羊陀罗。 
    [紫府]同宫，虽有天府化科的影响，但对宫七杀却使紫微化权的权力加重，因此
容易因权力行动而忘记了谨慎，使天府化科的力量不能发挥。 
    而且，紫微化验室权与天府化科同度，攻一守的矛盾太大，所以有时反而表现为
进退失据，不为全美。 
    流年大运过之，亦往往于进退之间多疑虑，必须详视后运以定行止。 
 
    卯酉二宫[紫微贪狼]同度，紫微化权于卯宫者，必同时得会禄存，三合宫[武曲破
军]而武曲化忌，及会[廉贞十杀]。  
    [紫贪]见权禄，主极力追求物欲，亦同时追求权力，所以容易令到人生表面积极，
而实际上却感到空虚．尤其是[武曲破军]化忌的组合，往往令到其人的理想不能实现， 
一生受财政制肘，因而便更多内心的挫折戚，虽表面维持尊严，保持乐观，反易成为
精神上的困扰。 
    辰戌二宫[紫微天相]同度，受羊陀会照或与陀罗同垣。对宫为破军，会[武曲天府]
分别化忌化科，又会廉贞独坐。 
  这组星系，受[武府]的影响甚大，一般情况下，主其人自尊心极重，但为了维持自
尊，却往往以实际上不必要的浪费为代价。 
    在运程上，又时时多突发的挫折，紫霉化权的力量可以忍受挫折，但却发为内心
的痛苦，所以又有极力表观自己的冲动，由是造成人生的变化，其变化常出人意料之
外。 
    大运流年亦须留意，不可于运限内过份独立，或出锋头，否则必生挫折。 
    巳亥二宫[紫微七杀]与禄存同度或对拱。[紫杀]本已避孕药权力的意味，紫微化
权之后，权力更重。但财帛[武贪]一组星曜，因武曲化忌而使其权力受到制压，事业 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
278
宫的[廉破]却又常生改变之心。幸有对宫天府化科可以起调和作刚。 
    由是可知这组星曜充满矛盾色彩，后天人事影响甚大。会台星曜吉者，可从事易
出锋头的行业，俾使易生满足感；而星曜会合不吉者，贝U 可能发展为寅吃卯粮，或
甚致亏空公款。 
大运流年见此，往往为转变之机，局面不可搞得太大。 
 
    巨门(癸干化权) 
    巨门为是非口舌之星，化为权星之后，使口舌变成说服力，故巨门化权优于巨门
化禄，化禄只不过厂]甜舌滑，言词动听而已。巨门不化科亦是这样的道理，闽为口舌 
之辩，始终无信誉可言。 
    巨门化权，必须从事[口舌]的事业?釭治聿师、外交、教育、推销、零售等行业，
亦宜考虑今闩社会状态，司仪、演唱之类的表征。 
    女命本不喜巨门，因易生感情波折，化禄不能改善这种特质，但化为权星之后，
却能将波折减少，因为可以成为情绪上的自我控制。 
    巨门为暗曜，常有自我表现的倾向，但化权之后，苴自我表现则易使人接受，或
者可以说，容易为人接受他的光彩。由于这个缘故，所以巨门化权所增加者为一巳的
影响力，以及社会地位。其财富收益乃随其影响力之扩大，甜社会地位之增高而来。 
    巨门化权会太阳，未必主受异族扶助，此与太阳化权会巨门化禄不同，仅主增加
其自我表现受接受的程度。 
    子午宫巨门独坐化权，且必与禄存同度或对拱。对宫天机，会太阳独坐及借会[天
同天梁]。 
    这组星系，已构成[石中隐玉]格，尤以巨门在子宫者得禄存同度，会合的太阳又
在旺地，故较午宫者为佳。一一午宫者往往宜离乡发福。关于星系的性质，已详述于[石 
中隐玉]条内，请参考初级讲义。需要重复强调的是，凡[石中隐玉]，一生以不取高峰
为宜。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
279
    流年大运见此星系，亦主取得表现的机会，且必为人接受，但却不可因此沾沾自
喜。     
    丑未宫[天同巨门]同度，巨门化权，会合天机，及借会[太阳天梁]。命宫必见擎
羊，或为羊陀所照会。 
    这组星系，主白手兴家，必历尽艰辛而后有成，其成功亦必伴随个人的表现而来。
因此默默耕耘，突然发露光华，为这星系性质的特点一一注意丑宫的[同巨]，其[兄弟 
宫]为贪狼化忌，而且为羊陀所夹，因此亦主其人发越之后，必同时招来妒忌，以致与
同僚或合作伙伴不和。 
    女命见这组星曜，常主易为人夺爱，故须留意婚姻生活。 
    寅申宫[太阳巨门]同度，  巨门化权，借会[天机天梁]，及天同太阴而太阴必同
时化科带禄存来会照。 
    这组星曜，特别利于发挥口才。本来女命不利婚姻，因巨门化权之力，却使婚姻
转为良好，且减少自身感情困挠，唯仍以迟婚为宜，即不宜于早年错误选择对象。 
    若男命夫妻宫见昌曲及禄存者，则主得妻财，或受岳家提拔而发展事业。 
    [太阳巨门]这组星系，基本意思为口才，又为异族，所以最利从事外交。若见桃
花诸曜，则可视为演艺，见科文诸曜则适宜传播界，星系的性质变化甚大。 
    卯酉二宫这[天机巨门]同度，巨门化禄必见会擎羊或陀罗；借会[太阳太阴]而太
阴亦必同时化科，又会天同独坐。 
    这组星系特别利于升职及竞争，化权后，甚至可以跟[阳梁昌禄]格比拟，全却少
了沉潜研究的本质，因而也就没有学术竞争的意味。 
    巨门于此宫度化权，女命亦可使婚姻变为稳定，但仍不利早婚。 
    大运流年逢此星系，往往为因暗力而生良好转变，故以不求登高峰位置为宜，否
则吉不久长。 
    辰戌二宫巨门独坐落陷(仅在辰宫的巨门会见禄存)，对宫天同，会合太阳独坐，
以及借会[天机太阴]而太阴化科。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
280
    巨门最不喜坐辰戌宫，往往自我优煎而少人助力。化权之后，可改善其在罗网中
落陷的性质，故必历尽艰辛而后有成，而且必须个人加以努力。倘只妄追求突发性的
机遇，则佳境绝不耐久。     
    值得注意的是[夫妻宫]，[天机太阴]同度而太阴化科，有形成[丹墀桂墀]格局的
可能，即宫垣内见昌曲，主受岳家提拔。 
    巳亥二宫巨门独坐，与太阳相对。会合天机独坐及天同独坐。命宫必见羊陀或与
陀罗同躔。 
    这种星曜结构，亦主口才发挥，但不及[巨日]同宫之吉。巨门化权，仅改善其不
利父星的性质，使童年少了许多坎厨。一一但有时却又表征为跟父亲生离死别，但仍
受父亲的财产抚养。 
大运流年见巨门化权于巳亥二宫i 未有特殊吉利，伺时只为表现的机会。 
 
3  化  科 
    武曲(甲干化科) 
    武曲化科并不主枓名，与文昌、文曲之化科不同。巳的化科，仅主一种声誉，而
且局限于一行一业，或一范围之内，未必为社会大众所知。 
    所以武曲化科无张扬的意味，而且一旦张扬，反易陷于尴尬的地位，如给人打主
意。受人妒忌等，女命尤易因此引起感情困挠，如受有家室者追求。 
    武曲化科的最大优点，为增加入的决断力，而且向良好的方向增加，并不流为武
断或短虑。 
    子午宫『一武曲天府』同度而武曲化科，对宫七杀，会廉贞独些化禄及[紫微天相]。
在午宫者则会见禄存，故午宫较子宫为有利。 
    『武府』星系最喜见禄，所以科：碌争照．堪称为良好的星系结构，一般情形下
主处事顺利，宜从事财经行业，易受银行信任。而且亦容易在行业内表现得有声有色。 
    唯因会照廉贞化禄的关系，倘见桃花诸曜，亦主易惹感情困扰。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
281
    丑未宫[武曲贪狼]同度，武曲化科；同时必会羊陀或与擎羊同跃!会[廉贞破军¨
币化禄、．化权，又会[紫微七杀]亦为权力的结构。 
    这种星系结构，除非有火铃同度，然后始主能发挥[武贪]的特性，得以突发。若
不成[火贪][铃贪]之格，则为[禄权科会]的格局，其发越无突发意味，但却悠久。 
    大运流年见这组星曜，亦为佳运，主悠然而得佳遇，令人感到意外，唯晚跟上司
及长辈不和，往往出于上司妒才。 
    寅申二宫[武曲天相]同度，武曲化科必与禄存同会或对拱。同时会[廉贞天府}而
廉贞化禄，及紫微独坐。对宫破军亦必化权。 
    此组星曜亦为科禄权的结构，由于紫微居事业宫，所以很容易因一巳的声名而擢
居领导地位，亦宜自己发展经营。唯与禄存同度时，必为羊陀所夹，因此不宜过早即
独立发展，否则易生破败。 
    此组星曜往往亦形成为从政的结构，则必须以见辅佐诸曜为宜，但却不宜占居领
导地位。对宫破军化权的影响，仅主能掌实权。 
    大运或流年最喜见此组星系，主弃旧更新而得佳遇。 
    卯酉二宫[武曲七杀]同度，武曲化科，虽然会见羊陀或与擎羊同度，亦必同时会
见[紫微破军]之破军化权，及[廉贞贪狼]之廉贞化禄。不但成科禄权的良好结构，而
且刚柔配置合宜。 
    唯一的缺点为不利父星，或无父荫，或主与父亲聚少离多，然反主因此激励而开
创事业。以从事财经、娱乐、艺术等业，尤以富竞争性者为宜。 
    大运流年逢此星系结构，则主有创造性泊勺改变，惹起竞争者则尤为有利。 
    辰戌宫武曲独坐化科，对宫贪狼。三合宫会[紫微天府]，及[廉贞天相]而廉贞化
禄。在戌宫者则更会见禄存。 
    粗视之，本星系亦为科禄相会的结构，但除非能成[火贪铃贪]之格，否则嫌[紫府]
本身具有矛盾，[廉相]具被动的意味，虽因武曲化科，亦仅主一时的表现受人赏识， 
但却无实际的助力。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
282
    倘武曲化科见火铃同度，亦主突发；唯不如[火贪][铃贪]之大，且更容易破败。 
    巳亥宫[武曲破军]，武曲化科而破军必同时化权，可参考[破军化权]条。 
    紫微(乙干化科) 
    紫微最喜化科，因为带枢之星，名誉比权力还要来得重要。当化科之后，紫微可
以改善一些缺点，如固执、主观、爱恶随心等等。 
    化科后的紫微主增加声望，而且其范围较广，且具有公众色彩，散远非带局限性
的武曲化科可比． 
    只要不是[在野孤君]，紫微化科的影响力常具有权威性，易为他人信服。 
    紫微本来有以耳作目的的特性，但化科之后，却较能明辨是非．但处事却仍有强
烈的个人风格。 
    化科后的紫微，即使无昌曲同会，亦主容易吸收知识，并能加以表达．故于[科星]
当中，较为踏实而且性质良好。     
    紫微化科若更见辅佐诸曜，则宜从事政治，古人称为[儒臣]必为地位崇高的政治
人物。若见煞曜，则仅能呈召一局限范围。 
    然而凡紫微化科，则无论在何种星系结构，均易招人妒，只是不伤脾胃。 
    子午宫紫微独化科见擎羊或陀罗。对宫贪狼。三合宫为[廉贞天府]及[武曲天相]。 
    紫微独坐已具独立意味，单见化科，而无其它吉化会照，且不见禄存，所以仅主
其人有独立思考的能力，而且擅长发挥个人风格。在人生际遇上，易得人拥护(午宫者 
尤然，子宫则嫌[交友宫]太阴在巳化忌)，但仍为名大于利的组合，并不困乏，但亦不
主富裕。 
  比较子午二宫的特质，在子宫者宜精，正午宫者宜博。 
    大运流年无上述性质，但却往往为得表现机会之兆。 
    丑未宫『紫微破军』同度而紫微化科，对宫天相，财帛宫会[武曲仁杀]必带禄存
或对拱，及事业宫[廉贞贪狼]。 
    这星系的紫微化科，主要为加强了破军的声势，同时有因追求名气而主动变化的
中州派紫微斗数深造讲义 
 
283
意味。若会合吉星祥曜，则因名求变，变后名声更大，因此再求变化．如是不断追求，
不断变化，人生虽未免劳累，但当事人却觉得风光而生满足。 
    若在变化途中忽然止步，则反易因进退失据而致损失破败、正由于常不断求变，
以致人际关系亦不断同时变化，所以紫微化科不能改善其[无情无义]的性质。 
    大运流年见此星系．亦主有光彩的表现及变化。 
    寅申二宫[紫微天府]同度，对宫七杀：三合宫会武曲独坐及[廉贞天相]，三方四
正皆见会煞曜。 
    [紫府]本来具有主动被动，进攻保守等矛盾，紫微化科则加强了紫微的力量，因
而也就等于将『紫府』的矛盾解决。矛盾一旦解决，会七杀化为权力的性质也就得到
发挥。所以本星系具有进取性，决断力，均为原来『紫府』星系所不具。 
    但本星系的特点，却为喜出锋头，因而惹来攻击―― 
   须特留意行至[廉贞天相]大限或流年，时因强出头而招祸。     
    大限或流年则无此本质，仅主表现。仍须留意不温不火的道理。 
    卯酉二宫[紫微负狼]同度，紫微化科必有禄存同度或对拱。会[武曲破军]及[廉贞
七杀]。 
    这个星系原具动荡的色彩，但紫微化科支具有因变动改革而得知名度的性质。甚
至在大运或流年也有这种意味。 
    辰戌二宫[紫微天相]同度，紫微化科，必同时见擎羊同度，或为羊陀交会。与破
军独坐相对，三合宫会[武曲天府]及廉贞独坐。 
    这组星系喜得紫微化科，因与紫微同度的天相，必同时为天机化禄及天梁化权所
夹，主其人有特殊才华。除紫微独居子午之外，此亦为一组利于学问研究的星曜。 
    至于才华的倾向，则视会合星曜的强弱性质而定。若[武府]力强，则擅长理财；
若[廉贞]力强，则具有文艺才华，但有时亦主从政，则以折衷俎衡为特长，未必有一
定政见。 
    巳亥宫[紫微七杀]同度，对宫天府，会合[武曲贪狼]及[廉贞破军]。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
284
    [紫杀]本具权力的色彩，紫微化科使权力与名誉可相得益彰，因此亦为性质优良
的结构。 
    但缺点却在于名誉与权力齐彰之吋，人生理想却未免过高，于是终生追求理想而
不自休，人生未免劳累。于晚年则可能忽生空幻之戚，变成喜欢探讨人生的哲理。 
    此外夫妻感情亦有瑕疵，但当事人却喜欢设法弥缝．不为外界所知。 
    大运流年见此星系，往往主有得权力的变化，一般属于吉运。 
    文昌(丙干化科) 
    文昌喜化科，若与文曲比较，文昌化科比较踏实。由于文昌可以飞躧十二宫，所
以只能论述其一般性质，以利学者配合正曜星系作出推断。 
    一般情形下，文昌化科利典试，亦利在文艺或学术方面研究，主因此带来名誉，
其至因而带来利禄。 
    在入庙的宫垣化科，则主可增加其学习的能力，擅长理解，并能深入发挥，因而
并非浪得虚名， 
    唯在落陷的宫垣化科(即在寅、午、戌三宫)则仪主精神上自我满足，有流为纯盗
虚声的意味． 
    文昌化科主典试成名，在现代亦可表彰力考试竞争或文艺学术方面的竞争得利。
倘更见天魁、天钺，而正曜又纯清者，则利于参加国家级的考试，或取高级专业资格 
的考试。魁钺二曜往往能助其成，故文昌化科最喜得其配合。 
    大运流上见文昌化科，有时仅主作品得到发表，作家则有伤口出版。亦主利于考
试，或考试前作研习工作能有特殊心得，所以重要的典试，不必文昌化科见于典试之
年。于试前一年得之亦属有利。 
    天机(丁干化科) 
    天机化科不主学术研究，除非是会合昌曲、魁钺，然后才学术研究的意味。否则
可能只因为一些无关学术的表现，而令人赏识；例如赛车奕棋得胜之类。只是由于现
代亦重视专业竞赛，所以天机化科的本质便亦能得到较大的发挥。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
285
    天机属于浮动的星曜，虽好学却不踏实，甚至有稍得一技，便炫耀为其基本的缺
点，经不起考验。但化科之后，却能使其学习变为踏实，且有偏向于理工、术数的趋
势。但无论如何，天机化科只利计划，不利实行，所以只能成为僚幕。 
    天机化科亦有[附骥]的性质．例如时常有机会跟知名度高的人过往，因此自身便
亦具有相当知名度。 
    天机化科与四煞同度吋，研习数理、理二卜较籽适合，日往往喜欢追随潮流，如
近代，即可能倾向于学习计算机。 
    天机化科与文曜或空曜同度．则倾向于神秘的事物。故适宜研究宗教哲学、术数，
以及一空依傍的学术部门。 
    子午二宫天机独坐化科，会见禄存或见对拱，对宫巨门必同时化忌，三合宫太阴
独坐同时化禄[天同天梁]而天同亦必同时化权，此为四化毕集的星曜结构。 
    由于巨门化忌的影响，所以示u 于[口舌以求财]，则禄权科会的性质便得以发挥。
一一巨门在午，则太阳在戌，解暗无力；巨门在子，则太阳在辰，解暗之力较佳，因
此也可以说子宫的天机化科较惹是非，午宫者是非较少。但[口舌以求财]的意味，则
两个宫垣都一样。 
    凡天机在子午二宫化科，必须详视其[福德宫]的『同梁]，究竟是带创造力，抑带
散漫流离的色彩，此影响命宫天机化科的性质甚大。 
    丑未二宫天机化科，与天梁相对，擎羊同度，或见羊陀交射。会巨门化忌，及天
同化权。 
    由于巨门化忌及煞曜的影响，天机在此二宫垣化科，仅利于工艺，或专于传播方
面的计划与没汁。唯始终欠缺独当一面的气派。 
大运流年遇此星系，有时仅表现为得附骥必而出点小锋头。一一子午二宫的天机
化科亦有此性质，但表现较佳，而且多点实际利益。 
    寅申二宫[天机太阴]同度，天机化科则太阴必同时仆禄，请参阅[太阴化禄]条。 
    卯酉二宫[天机巨门]同度，天机化科则巨门必同时仆忌，且必会见煞曜。三合宫
中州派紫微斗数深造讲义 
 
286
会天同化权，及借会[太阴太阳]而太阴化禄。 
    这个星系结构亦为[四化]毕集，但由于[机巨]同度，化科化忌同躔，因此便亦跟
子午宫的天机化科有分别。除了必须强调[口舌以求财]的性质之外，是非劳累则仍难
避免，费心神费口舌亦为其特征。     
    本星系亦具有浮滑的色彩，故女命尤其有所不宜。 
    大运流年见此星曜组合，防是非口舌，而且锋头与口舌齐来，尤其是带[附骥]性
质的锋头，常惹旁人指责。 
    辰戌二宫[天机天梁]同度，天机化科，会[天同太阴]则同时化为权禄，借会[太阳
巨门]而巨门化忌。 
    这组星曜亦为[四化]毕集，但由于事业宫[曰巨]化忌，所以[口舌以求财]的意味
最为浓厚。甚利于从事传播、法律行业，反主得声望。若从事学术研究，则仅宜工程
工艺之类，过份专门则难深入。 
    由于天机化科，亦可从事计划，则仍以带『口舌』色彩为宜，如传播、公关、演
艺之策划等。 
    本星系不利婚姻，往往主异族通婚，或男女家家世不相称。配偶亦以[口舌求财]
者较合。 
    大运流年见此星系，须注意[臼巨]的宫度有无刑耗诸曜，如有，则有可能会因计
划失误而惹重大是非口舌。 
    巳亥二宫天机独坐化科，必同时见陀罗同度或与羊陀交会，对宫太阴化禄，会[天
同巨门!而分别化权、化忌，又会[太阳天梁]。 
    本星系之格局高低，以[太阳天梁]之性质决定。在卯宫者较佳，在西宫者较次。
故影响所及，亦以巳宫之天机化科为佳。 
    两个宫度比较，亥宫仅主得虚名，巳宫则较为踏实。所会[天同巨门]星秒，不主[口
舌求财!，仅为感情上易生难言之隐。 
    本星系有迟发的表征，尤以亥宫者为然。主要关键在破军运程。因天机带浮荡，
中州派紫微斗数深造讲义 
 
287
而破军则主开创，能否开创成功，端视辅佐诸曜之会合而定。 
    大运流年见此星系，一般主财禄名誉双收，唯以不见煞刑诸曜为确。 
    太阳(戊干化科)     
    太阳主贵，故喜化科。唯必须于庙旺之地，然后始主有名誉及社会地位，若化科
于陷地，、则仅主虚名，且易因虚名而受累． 
    化科增加太阳发射之力，因此往往受人注视，而妒忌亦同时而来。故宜视其[兄弟
宫]及[交友宫]而订定吉凶。 
    若太阳化科，会天梁，且煞忌刑曜并照，古人厘订为[服毒]的星系组合。．在现代
则可能转化为吸毒、贩毒，或国病而误服药。甚或接受错误的医疗。应祥视全局订定
其性质。     
  命宫太阳化科，[福德宫]必为天机化忌，由是可知求名亦必同时带来精神上的困挠。
于推断时。宜祥视其困挠的性质。最佳的结构为学术研究的困挠，最不良者为由口舌
是非带来的困挠。 
  只有当见昌曲交会时，太阳化科然后始利典试．即古人所谓[丹犀]之格。然而即使
不见昌曲，太阳化科一般亦主聪明。至于其人生之得意，则乃由成就感及知名度而来。 
    子午宫太阳独坐化科，见擎羊同度或对拱，对宫天梁，会巨门独坐，及借会[天机
太阴]而天机必同时化忌，太阴化权。 
    太阳化科后，加强其化解巨门暗忌、天梁孤克的能力，同时亦可带来声誉。 
    但对上述作用，子午二宫却有不同。 
    太阳在子宫化科，最大的作用仅为减少是非及孤克。原来不利父星，有可能属于
硬克(即死别)；但化科之后，却变为软克生离)，即是一例。至于带来声誉这种作用， 
则仅限于一小范围之内。 
    太阳在午宫化科，亦可减少是非孤克，但最大的作用却是带来声誉，且有公众的
性质。唯有时为了声誉却致事业表面广大，其实内在空虚，这即是太阳发射太过的缺 
点。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
288
    丑未二宫[太阴太阳]同度，太阳化科则大阴必同时化权，请参阅[太阴化权]条。 
    寅申二宫[太阳巨门]同度，太阳化科，借会[太阴天同]而太阴同时化权；借会[天
机天梁]而天机同时化忌。三方四正皆见会煞曜。 
    这两个宫垣的太阳化科，主要作用仅在于增强言词的说服力，并可将[天机天梁]
的化忌，改变为劳心费神，而不主是非、失误。亦因此加强了[口舌以求财]的性质。 
    本星系有时又为语言天才的表征，主其人容易学习外国及外乡的语言(仅属语言，
不是外国文字)。 
    流年大运见本星系，须注意说服他人以取得机会的性质。有时往往因此步入佳境。 
    卯酉宫[太阳天梁]同度，太阳化科，(仅酉宫的[阳梁]可会巳宫之禄存，)会太阴
化权，及借会[天同巨门]。这组星系结构，仅主增加知名度，并使声名的范围扩大． 
    例如一位名教授，其声名本来只及于行内，充其量亦只及于学术界，但化科的太
阳，却可使其声名及于社会，即使不是本行的人，甚至不是学术界，亦知道有这个人
的存在。这即是太阳化科的作用。 
    命宫太阳化科与太阴化权相会，则太阴并不主财仅属由声名带来的收益，化权只
增加其稳定。 
    大遥流年见此星系，往往利于考试、竞争，并由此带来利益(如奖金之类)。 
    辰戌二宫太阳独坐化科与陀罗同度或为羊陀交会，对宫为太阴化权，会独坐的巨
门，及借会[天同天梁]。 
    辰戌二宫本为罗网，太阳化科则不必突破，其光芒已非罗网所可笼罩。因此常常
有脱颖而出的际遇。 
    辰宫太阳为旭日东升，化科更加耀u 艮，故易有表现，伹却容易招忌。戌宫太阳
为日落西山，即使化科，表现亦小，而且只属虚名。因而亦只能利用虚名来谋求发展。 
    大运流年见此星系，仅主表现，及由此带来的利益。 
    巳亥二宫太阳独坐化科，必与禄存同拱，对宫为巨门，三合宫会天梁独坐，及太
阴化权独坐。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
289
    由于与巨门相对的关系，太阳化科亦主有语言天才，但却不主言词有说服力，仅
表现为能言善辩。若见桃花诸曜，．则可能发展为歌唱、司仪等演义等演艺方面的口才。 
    巳宫化科，声名较为实际；亥宫化科则仅属虚名(如资深的教师，其声名仅源于资
历，而不是有特别的表现)。 
    巨门亦同时带来是非口舌，则亦以太阳在巳科者较易化解。 
大运流年见此得系，亦主表现理想，及得到由此而来的收益。 
 
    天梁(巳干化科) 
    天梁为清真贵的星曜，化科当较合其气质。因此可以加强其掉臂独行的个性，其
表现绝不会随波逐流。 
    天梁化科，亦可以增加其人的智慧，使其人的领悟力增加，由是亦增加了观察力，
所以亦利于考试，尤其是专业范围的考试。 
    然而天梁化科之后，却有沦为孤芳自赏的危险，因而并不能带来实际收益，或其
收益有局限性。 
    天梁本有消灾难的本质，化科之后，这种本质更明显，而且于转危为安之后，使
问题得到根本解决，从而清理了过往一直拖延的困扰。便如常常胃痛的人，因一场胃 
出血，得到彻底的医治，因而也就根除了宿疾。 
    天梁消解灾难时，往往难免雷霆手段，因而使当事人感到痛苦，但化科之后，．其
手段使较温和，痛苦亦少。如上例，本来胃出血要开刀，化科后则为物理治疗。 
    命宫天梁化科人的，以医疗，幼、社会工作等职业最为适合，此为藉替人消灾解
难来谋生，因则减少了自身的危难。 
    子午宫天梁化科的人，与太阳对拱，会天同独坐及[天机太阴]。天梁必与禄存同
度或对拱。因而也就有可能成为[阳梁昌禄]格。 
    成格的人，由于天梁化科，加强了[阳梁昌禄]的本质。所以甚利于考试，竞争。
即使不见昌曲而不成格。考试竞争变利，仅程度不及成格的人。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
290
  本星系亦属于[机月!司梁]格，唯天梁化科守命?谁仍有服务的本质，可是社会地
位却比较高尚而且必然爱惜名誉，唯嫌原则过强。 
    丑未宫天梁独艳化科，与天机相对，会太阴独坐与太阳独坐。天梁的宫度必见擎
羊。 
    天梁受对宫天机的影响，情绪本不稳定，化科之后，情绪则变为稳定。 
    由于曰月并照的原因，有时会使天梁变成犹疑。 
    但由于擎羊的影响，天梁化科有时会变为无份拘执原则，故不及在了午二宫化科
之佳。 
    寅申宫[天同天梁，!同度，天梁化科，会天机独坐。此为纯粹的啼[月同梁]格。
寅宫者得会禄存。 
   由于天同同度之故，天梁化科使更增加了个人风格，或有名士的酒脱，所以最宜担
任顾问之类有地位而不需实际负责的工作。或宜自由职业，则上有专业的名气。 
   若见文曲化忌同躔，贝U 为江湖文士，或为豪门清客。 
    卯酉二宫[太阳天梁]同度，天梁化科，会太阴独坐及借会[天同巨门]。但三方四
正皆见会煞曜本星系不必成邝日梁昌禄]的格局，已竞争，同时由于天梁化科之后，孤
克的性豫减少，因而太阳的力量就更加得以发挥，更有助于名气及表现。 
 
    本星系最宜从事学术研究，因为[太阴天梁]本身具有原则的色彩，学术研究即是
原则或定义的确立，所以[阳梁]必不偏向于文艺，即使见昌亦仅提高理解力及思考力 
    若文曲化忌同度，则宜研究冷辟的学问，否则必多争论。     
    辰戌宫[天机天梁]同度，天梁化科，会[天同太阴]及借会[太阳巨门]。戌宫者得
会禄存。 
    由于天机同度，带有游移动荡的性质，所以本星系跟[阳梁]星系恰好相反，宜外
向不宜内向。因此适合传播，公并，外务等工作，化科主有名气，有助于工作表现。 
    若从事内务，管理，设计等工作，则必须充分发挥个人风格然后有成。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
291
    巳亥二宫天梁独坐化科，与天同相对，会[太阴太阳]，及借会[天机巨门)．。命宫
必见陀罗。 
    本星系结构复杂，所以传播及文艺的色彩大为减少，天梁转化为带冒险性质。化
科仅增加其内部的声望，不宜在外界扬名，否则必带来灾难与危险 
    然而由于化科的缘故，虽有灾危，其过程尚易忍受，而且必能转危为安。 
  天府(庚千化科) 
中州派定天府化科．而且庚化科派则太阳，天府不化科，而代之以左辅、右弼
的传授均有历史渊源，因此亦不妨两说并传得以解决。 
    天府化科等于一家银行有信誉，信誉通常是一家银行的命派，所以[中州派]认为
天府有化科，实在不为无理。 
    因此天府化科的意义实在非常简单，它并不像其它星曜，通常于化科后即具有改
善缺点，及增加表现两重本质，它的本质只有一个，增加信誉。这其实亦已表括了上
述的两重本质在内、、因为有信誉的[财库]自然缺点少?同时主为必因其表现良好然后
信誉才能建立。 
    所以空库露库的天府本主[奸刁]，但化科者即使空露，变无奸刁的征验， 
    子午宫武曲天府同度、天府化科则武曲必同时化权，请阅[武曲化权条 
    丑未宫天府独坐化科，对宫；廉贞七杀会天相独坐，及借会[紫微贪狼]丑宫天府
必受羊陀照射，未宫者则有陀罗同度，又不见禄存，化禄，是为[空露]。 
    但本星系由于天菏化科的关系，所以仍主循良。仅因[紫贪]的影响紫贪义为[福德
宫]，有时产内盾。其表征为有进取心，具肯为交际化费适当的金钱，佃 
其进取却仍然具有保守的作风，尤其重视信用。 
    重要的抉择，往往表现于行经[紫贪]、[武破]、[廉杀]几个宫位，后天人事在此
时往往可以影响实际情况的演变。 
    大运流年见本星系无上述的本质，仅主为一段顺遂而保守的运势。 
    寅申二宫[紫微天府]同度，天府化科，必与禄存同拱，对宫七杀，会武曲独坐化
中州派紫微斗数深造讲义 
 
292
权，及会[廉贞天相]。 
    [紫微天府]同度，天府的力量通常难以发挥，有时反成为拖累。伹本星系天府的
力量相当强，即得禄，又化科，以致可以影响紫微，进取力及决断力虽因之降低，但
却能于稳定发展中求取进步，而且擅长谈笑用兵，发挥武曲化权的力量。 
    本星系所不利者为婚姻，主与配偶格格不入，但却表面上加以维持，形成隐痛。 
    大运流年见此星系，亦主于不经不觉间权力增加，收益亦因之增进。 
    卯酉宫天府独坐化科见煞曜，对宫[武曲七杀]而武曲化权，会天相独坐，及借会[廉
贞贪狼]。 
    此组星系以离开出生地发展为佳，易见突发性的良好运程。 
 
    若株守于出生地．则其信誉所达之范围受到限制，发展较小，而且可能由于小圈
子的声誉，被逼参加自己不愿意的交际应酬，甚至需要捐献，因此造成内心困扰。因
此猪成内心困扰。 
    流年大运见此星系，主境加风光。 
    辰戌二宫!廉贞天府]同度，天府化科，在辰宫者与禄存会照。对宫七杀，三合宫
会[武曲天相]而武曲化权，又会紫微独坐。 
    本星系的特点，是行动保守，而且擅长量人为出，然而由于天府化科的关系，所
以在周转方面异常顺利，常受到别人委托。表现为一循良的商人，或宜担任处理金钱
信托的业务。 
    在处理金钱方面，注意生活保持优裕而礼节，为其人最大的特点。 
    大运流年经行至此星系，须注意得掌财权的机会，这种机会通常只利于增加社会
地位。 
    巳亥宫天府独坐化科，必会见擎羊或陀罗，对宫[紫微七杀]，会天相独坐，及借
会{武曲贪狼]而武曲化权．此组星系结构，须注意[紫杀]亦有权力的意味。 
    由于权力的星曜较重，因此本星系以擅长运用金钱为最大的特色，天府化科不怕
中州派紫微斗数深造讲义 
 
293
财源缺乏，因而也就加强了其佳遇之机。     
    科最擅理财的组合，因此进取力也便比若[武贪]星系更见火铃同度，必主突发，
而且不易暴败，此即由于天府科之力。 
    大运流年见此星系，亦为财帛进益的机遇。 
    `     
    文曲(辛千化科)   
    辛干文曲化科文昌化忌，二星时时在一盘中相会，因此须留意其相会时的独特本
质一一一般来说，可以表征为读书说明，但处事贝旺易聪明自用。在求学阶段，则表
征为对数理的兴趣较大，或对外语的兴趣较大． 
    文曲化科的基本性质略同文昌，已见前述。下述则为其独特之处一- 
    增加舌辩能力，常易以言词取悦他人。 
    易以言词吸引异性。若与桃花诸曜同度，则有[女人汤丸]的性格。学习[杂学]特
别容易上手。 
    寅申宫[太阳巨门]同时化为权禄，与文曲化科同度，为最佳结构，大利[口舌以求
财]，可祥辅佐煞杂诸曜，订其适宜于法律，外交或演艺。 
    文曲以寅午戌三宫为陷弱之地，即使化科，亦主苗而不秀。 
    其余性质参考[文曲化科]条。 
    天府(壬干化科) 
    天府化科之理．以及其特质，已见于庚干化科时的叙述，读者可以参考。以下只
叙述其于十二宫化科的反应一一 
    子午宫[武曲天府]同度，天府化科，武曲必同时化忌，且必与擎羊同度，或为关
陀会照()对宫七杀，三台宫会廉贞独坐，及[紫微天相]而紫微化权。 
    本星系组合，一般不宜经商。武曲化忌主财政支出，天府化科则主受人信任，因
此经商往往易受客观环境影响，变成负债。 
    若从事信贷，或服务于政界，则反为对本星系适合，主易受上层提拔。唯仍一生
中州派紫微斗数深造讲义 
 
294
宜取最高层位置，否则倾效。除此之外，亦宜凶事以求财小。 
    但女命婚姻不利，常少开房乐趣。 
    丑未宫天府独坐化科，与[廉贞仁杀]相对，会天相，及借会[紫微贪狼]而此微化
权。 
    本星系的天府化科，仅仍利层副贰地位．宜从事专业，则易在行业中创出名气．兼
且多得助力。 
    唯本星系在婚姻方面亦呈现缺点，女命尢主易与配偶生离，或配偶有缺憾，则宜
将心力转注于子女的教育。 
    大运流年见此星系，宜留意升转的机会，或财源有良好改变。    
    寅申宫[紫微天府]，天府化科则紫微必同时化权，请参阅[紫微化权]条。      
    卯酉宫天府独坐化科，对宫[武曲七杀]而武曲同时化忌，会天相独坐，及借会[廉
贞贪狼]。卯宫天府得会见禄存。    
    本星系虽不利仓移，但[福德宫]之[廉贪]却往往会促使其人离乡背井，幸[仓移宫]
有[紫微破军]而紫微化权，及天府化科相会，故可于外乡经艰辛而创事业，并可用信 
誉来补救头寸的周转。此外亦有[凶事以求财]的意味，宜在外乡经营带[凶事]性质的
行业。 
    若株守血地则仅为安份守已的企业人员，以服务公众为宜，不宜经商。 
    大运流年见此星系，不宜扩大经营。 
    辰戌宫[廉贞天府]同度，天府化科，对宫七杀，会[武曲天相]而武曲化忌，会紫
微独坐而紫微化权。命宫见煞曜同拱。 
    本星系事业及婚姻皆有缺点。 
    事业方面不宜创业，尤不利从事金融业务，否则易投机而失败，若受职，则亦以
不涉及金钱管理音为佳。 
    婚姻常主再婚，且再结亦常易藕断丝莲。 
    大运流年见此星系，经商者须防周转困难，事业上挫折。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
295
    巳亥宫天府独坐化科，见禄存同嚷或对拱，对宫[紫微七杀]而紫微化权，会天相，
借会『武曲贪狼』而武曲化忌。 
    本星系结构，人生较为顺遂，唯常外表声势浩大，而内在支出，幸凭信用支持，
则仍可以稳步发展事业。 
    本星系最大缺点，为容易订错计划，趋避之道在于必须踏实经营，及适度节制。 
    流年大运见此星系，亦须留意上述缺点。 
    太阴(癸干化科) 
    太阴化科，一般情形下表彰为文艺修养，气质闲雅，属于聪明才智的星曜。 
    太阴入庙化科，并且主名气，信誉，若与文星会合，则必由典试出身而得名，若
与校花诸曜会合，其名气则属于娱乐，演艺之类，若与财星会合，则在财经界有名望
及信誉。 
    太阴落陷化科，则能必善由落陷带来的缺点，如不利女亲等。亦有入庙化科时的
性质，但名望较小。 
    女命见太阴化科，较男命为宜，可增加其对家庭的责任戚，以及对丈夫温柔体贴。
男命则可减少性格上之内向。 
    太阴化科一般亦主婚姻有利，男命得配美妻，女命丈夫能干而体贴，或主才华耀
目。      
    唯太阴化科者，[父母宫]贪狼必同时化忌，此为才高招妒的一般现象，故必须祥
视各大运有无受压制的情形，倘多见这种情况，则每每怀才不遇。 
    子午宫[天同太阴]同度，太阴化科 必与禄存同拱，三合宫会[天机天梁]及借会[太
阳巨门]，而巨门化权． 
    本星系太阴化科得禄，结构良好，若更得昌曲会照，则为禄文拱命，主得美妻，
且科名顺在现代，则适宜学术研究。 
    本星系在命的人，男主风采儒雅，女主修饰美容，故皆有风度得人好感， 宜充实
内在则为全美。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
296
    大运流年见此星系，则主财禄顺遂，然而却不为创建事业的表征。     
     丑未宫[太阴太阳]同度，太阴化科，必与陀罗同度，或会羊陀，三合宫会天梁独
坐，及借舍[天机巨门]而巨门化权。 
    由于太阴与太阳同度，故化科之力表现较小，远不如太阳化科之显赫；故仪上
虚名；而未能实际街所收获。 
    丑宫太阳影响力较小，因此丑宫之太阴此科亦较太宫为佳，较多实际，借会『机
巨』而巨门化权，贝办宜门舌以求财收发挥其说服务力。 
    唯女命婚姻不利， 男命则可藉太阴化科之力以作弥补。 
    寅申宫[天机太阴]同度，太阴化科，会天同独水及天梁独坐申宫者且会禄存。 
    这个组合，如果太阴不化科，则为离乡背井的命，化科之后，使本来浮动的天机
及太阴两星同时归于稳定，便可以在血地发展，且主得奋誉。唯财源仍行波折，申 
宫者较佳。      
    权月而太阴化科，加强其人适用内务的色彩，宜在服务行业任行政工作。 
    无论男女，太阴化科之后?皆能改善原来下利寓，夫妻宫]性质。 
    大运流年见此星系，仅主可得人欣赏自己的表现，甚重要发越机会。 
    卯酉宫太阴独坐化科，与天同相对。三合宫会太阳独坐，及天梁独坐。三方四正
皆见会煞曜。 
  
    卯酉太阴化科不如酉宫，因在卯宫落陷，又不成[反背]之局(不见禄，亥宫太阳又
躔陀罗)。所以在酉宫者，表现易受人赏识，而在卯宫则极可能流为孤芳自赏。 
    唯一的优点，是无论卯酉二宫，皆主增加其人的风采，有个人独特风格。但这组
星曜，在现代又往往有同性恋的倾向，化科尤富吸力。 
    大运流年见此组星系，仅主心情愉快。 
    辰戌宫太阴独坐化科，对宫太阳独坐。三合宫会天机独坐，及[天同天梁]，辰宫
者且会禄存。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
297
    太阴若不化科，则在戌宫远优于辰宫，唯化科之后，可成[阴精人士]格，主掌军
警刑法权力；较在戌宫为胜。 
    唯在戌宫化科，其仓移宫太阳在辰，会禄存及化权化科，精彩纷呈，又远较太阴
在辰宫者，故宜离血地发展，主贵头。 
    此为辰戌二宫的重要差别。  
    唯无论何种情形，在罗网位的太阴均喜化科，可以突破罗网哒显光辉，故人生必
有表现，且能改善婚姻。 
    巳亥宫太阴独坐化科，是陀罗同躧或会羊陀与天机相对，三合宫会[太阳天梁]，
及借会[天同巨门]而巨门化权。 
    两个宫垣比较，在巳宫者远不如亥宫，化科仅稍改善落陷时的缺点，而亥宫者则
可从事策划，设计而多优良表现，亦可从事财务计划工作，可以成名。 
    唯此二宫垣的太阴，均易生感情苦衷，尢其是巳宫女命，往往内心痛苦终身难忘。 
    流年或大限逢此星系，亥宫者有实际进益，巳宫者仅得虚名。 
 
4  化  忌 
    太阳(甲干化忌) 
    太阳太阴于化忌时，皆表现为人际关系的损害。太阳主男亲，太阴主女亲。 
    另一一方面，由于太阳主贵?太阴主富．所以太阳化忌所影响者为地位，例如与上
司不和，受上司压抑。大阴化忌所影响蜊为财碌，例如因跟太太离婚，损失金钱补偿 
    人际关系方面的损害，包括离别，丧病，是非，妒忌，以及恶性竞争．人身攻击，
官司诉讼等等。其在事业方面的的具体表现，则为优虑与争执。 
    太阳在落陷的宫垣，最嫌化忌，庙旺时则较佳。以对父亲的影响为例，前者可能
表征为生离，后者则有可能表征为死别，或二姓延生。 
    由于太阳主贵，所以当化忌时亦主名誉受损。依古人的观点，女命以贞操为名誉，
所以太阳化忌常主感情受骗，或遭强暴。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
298
    太阳亦代表自己的健康，化忌则健康不良，可祥各星系组合而定其性质。 
    子宫化忌，为落陷化忌，性质不佳，宜韬光养晦，采取保守政策，稍露锋芒即将
受挫。宜于未遇时暗自潜修(如自修到某种资格以获取升职，转业的机会)。 
    于健康防目疾，头眩，老年防脏病。 
    丑宫[太阴太阴]同度，太阳化忌则人生多反复无常，少年缺少父受，又较缺乏上
司提拔的缘份。更嫌陀罗同度，容易变成消极，或易因循失机。 
    若父母宫见吉星祥曜，则防因受父母溺受，养成依赖。 
    寅宫[太阳巨门]与禄存同度，太阳化忌主人生多是非口舌，宜从事[口舌以求财]
的行业以求发展，则可趋避。 
    人生须经挫折然后安定。且一生必有一次重大灾遇。 
  
    父母缘份较薄。 
    卯宫[太阳天梁]与擎羊同躧，太阳化忌梢为[变景]， 主少年经历挫折，然后
始成大器。唯仍与双亲无缘。 
    流年大运见[变景]则反利竞争，可得最后胜利。 
    辰宫太阳化忌，又落罗网，主与父母的[代沟]甚深，且必须自立，无父母余阴。 
    于省年时再见昌曲化忌的流年大运，往往主辍学。 
    巳宫太阳化忌，会见陀罗，亦主[口舌以求财]。 
    太阳于本宫化忌，为灾难最少的宫度，仅主易受人压制以致心情不快。男命要留
意第二个大限，易带来小灾难。 
    健康主心脏及眼疾。 
    午宫太阳化忌，不利父星。多生离死别，亦不易受长上提拔。 
    又主内心空虚，易惹起感情痛苦。 
    事业广大而空虚，趋避之道，在于踏实发展，尤防[太阳双化忌]的大运或流年，
往往倾败。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
299
    健康主目疾、高血压、血管栓塞、中风之类。 
    未宫[太阴太阳]同度，受羊陀交会，太阴落陷，太阳又化忌，则与父母缘份必薄。
见火铃，易受父母遗弃。 
    女命主长子夭折，或不足月生。且与丈夫会少离多。 
    本宫垣太阳化忌，主人际关系特别多不如意之处，须自求多福，不可稍生倚赖之
心。 
    申宫[太阳巨门]同度，与禄存对拱，太阳化忌主对婚姻不利，亦不利感情生活。
女命更主一生易受男人拖累，宜与异族通婚。     
    事业方面，尤怨甚大，即使从事[口舌以求财]的行业，亦多是非困扰。 
    酉宫[太阳天梁]，太阳化忌，则易流为主观及缺乏原则。虽有天梁化解，亦易因
主观而导致困扰。 
    趋避之道为从事冷门的学术研究，或冷门行业，则可较为顺遂。 
    戌宫为太阳化忌最弱的地位，童年即可能与父母生离死别。人生较为坎坷。于健
康，防眼疾、糠尿病、心脏病。 
    亥宫太阳化忌主双观无缘。三十岁以前多浮沉，三十后始主发越，但往往可白手
兴家。于健康，亦易患目疾，及口腔疾患。 
    女命嫁夫以不经商者为宜，否则夫婿易生感情反复。 
  
    太阴(乙干化忌) 
    太阴化忌，最具普通性的意义便是不利女亲，尤以落陷的宫位为然。     
    所谓不利，不一定是死忘亡疾病，有时仅可能表现为缘份不足，彼此难以沟通，
或因客观环境而导致会少离多。须详实际星系会合的煞忌刑曜而定。 
    这亦是发生感情困扰的表征，且常常主内心有隐衷的困扰，若见火、铃；昌、曲，
则为畸恋之兆，男命或主有同性恋的倾向。 
    太阴在庙旺的宫位化忌，影响利禄的情形，往往表现为人生有一段时期怀才不遇；
中州派紫微斗数深造讲义 
 
300
若在落陷的宫垣化忌，则为不良不莠，反喜见煞曜刺激，则主可从事工艺，古人称为 
[巧匠]。在现代，亦主为工程、理工等业。 
    与太阳化忌的化较，请参阅前条。 
    子宫太阴化忌，与天同同度，女命主喜修饰美容，但格调不高，且易因刻意修饰
而受同性批评。男命有内才，易得异性青睐，但缘份不足。于婚姻，男女皆宜凭人介
绍，且宜迟婚，否则缘份不足。 
    单见昌曲，为落拓文士，但亦有小声名。 
    于健康，多斑点性的眼病，如飞蚊症。煞刑曜重，或且主失明。 
    丑宫太阴化忌，为[曰月同临]，由于太阴化忌的缘故，往往亦因此拖累了太阳，
使其倍加劳累，所以主与父母无缘。 
    一生事业流动性颇大，易改变行业，且其职业往往较费心神。有时亦主当生活较
佳即无心工作，以致影响事业发展。 
    寅宫太阴化忌，为天机太阴!及陀罗同度，天村同时化禄、若见火铃，则先使未来
钱的情形会相当严重、余详天机化禄条。 
    卯宫太阴化忌，较不利婚姻，尤主夫妻容易出现会少离多的情形<，女命尤：拦以
迟婚为宜。男命则事业多波动。且往往有不宜经商，却去经商的情况，以致发生挫折。 
    辰宫太阴最不宜化忌，会煞曜，必须背井离乡发展，若株守家园，则多迤追。 
    但若煞刑渚曜同度，则反才二利背井离乡。可凭工艺、手艺谋生于现代，亦可从
事理工、工程等职业。 
    男女婚姻皆主不利，以迟婚为宜。 
    巳宫太阴化忌，亦以主动离开出生地发展为宜。迁移宫天机化碌会天马，为I 禄
马文驰]，出外必精彩发达， 
    无论男女，在此宫垣安命，主对女亲不利，故男命婚姻不吉．往往再婚始得同偕
自首 
    午宫[太阴天同]同度，太阴化忌须视煞曜会合情况而定。若火铃同度，则主背井
中州派紫微斗数深造讲义 
 
301
离乡，或主双重父母。 
    本宫的太阴化忌，所影响者往往为事业，主一生事，波动甚大，故以从事脚踏实
地的工作为宜。亦有同性恋的倾向，一如太阴在子宫。 
    末宫[曰月同宫]，太阴化忌，而太阳亦呈落西山之态，所以对父母不利，尤不利
女亲。若煞曜太重，亦主母亲孀寡。 
    无论男女在此命宫，往往秉外刚内柔之性，所以多事业上的挫折，亦多感情上的
挫折。 
    申宫[太阴天机]同度，太阴化忌，亦有寅吃卯粮的情形。余详[天机化禄]条。 
    西宫太阴化忌，最不利女命感情?往往须作偏房继室，然后始能同偕白首。 
    男命则主跋涉他乡，然后白手成家。唯仍主名大于利，其收入仅随社会地位而来，
不宜经商。唯易得女性青睐，故多感情困扰。 
    戊宫太阴化忌，并无不良影响，对宫太阳在辰，光华正露；太阴遥摇相对，格局
优美。太阴化忌仅主父母余荫不足．伹却为白手兴家的表征。 
  亥宫太阴最喜化忌，称为变景蔷太阴此时光华正耀，化忌仅主人生经历一度艰辛，
却反因此而能成大业。 
    唯三方四正会合的星曜多流动性，所以无论男女皆主感情困扰．且往往倾向于带
诗意的恋爱。 
 
    廉贞(丙干化忌) 
    在斗数中，廉贞化忌为影响力相当大的星曜，所具降质亦较为复杂。 
    廉贞化忌可以表征为感情挫折，包括六亲及男女感情。而且，它所带来的挫折，
含有永久的性质，并非事过境迁就可化解。 
    同时，廉贞化忌以为情绪上的忧愁，若会科文渚曜时，则为带文艺性的忧愁，往
往衍化为艺术的深度。但当煞曜同躔之时，则可能为艺术上的不得意。 
    由上述性质衍化，又为受骗的征兆，特别为受六亲欺骗，因此表征为感情挫折。
中州派紫微斗数深造讲义 
 
302
其中又以[廉贞天相]对破军的星系，于廉贞化忌时主感情挫折更大，当煞刑诸曜并集
时，当事人可以产生自杀倾向。 
    由感情挫折的性质引伸，又往往为替人谋事而反招人怨，或者由于自己不量力而
为，引致自尊心受损。 
    廉贞化忌另一个重要性质，其意义为脓血，又为因发生意外，或开刀手术引致的
血光之灾。于女命，则常常为生育或怀孕的表征。在疾厄宫，则表征为血病或性病。 
    子午宫[廉贞天相]同度，廉贞化忌，与擎羊同度，或会羊陀。对宫破军，三合宫
会[紫微天府]，及武曲独坐。 
    本星系的廉贞化忌，主挫折，及受人牵制，极不宜强自出头，否则必因之遭遇损
失或破败。最不宜火星同度，主其人常易起自杀之心，系因严重感情挫折而起。有时
亦因自身错误而招致重大倾效。尤不宜与人合作。 
    但本星系尚主财源顺遂，大致而言，不但能进财且能积财，故逢本星系坐命的人，
最宜保守，不急于求成，同时必须自爱，然后始能持盈保泰。 
    丑未二宫[廉贞七杀]同度，廉贞化忌，在丑宫者会禄存。与天府相对，三合宫会[紫
微贪狼]及[武曲破军]。 
    由于廉贞化忌的关系，未宫的[廉杀]不可能成为[雄宿干元格]，所以反而以丑宫
者为佳，人生较为顺遂。 
    亦由于廉贞化忌的关系，这两宫度的[廉杀]不宜从事[武职]，否则恐有意外。最
不宜见煞刑诸曜，人生较多艰辛，以从事工业较为适宜，经商必反生破败。 
    本星系亦主其人喜欢交际应酬，肯在这方面花费金钱，但却徒成浪费，得不到预
期效果。多花[欢喜钱]，例如购置不必要的衣饰等，是其特点。 
    寅申二宫廉贞独坐化忌，见擎羊或陀罗，对宫贪狼，会[武曲天府]及[紫微天相]。 
    由于廉贞化忌的关系，申宫的[廉杀]亦不成[雄宿干元格]。 
    本宫星系带有忧郁的色彩，但手面相当阔绰，乐于以金钱资助友人，反而不重视
家庭的财帛存储，因而招配偶尤怨。     
中州派紫微斗数深造讲义 
 
303
    婚姻不利，配偶性格与自己不相投，以及一生易与有家室的人相恋，有情无缘，
为本星系的特点。 
    酉二宫[廉贞破军]同度，廉贞化忌，酉宫者得会禄存。对宫天相，三合宫会[紫微
七杀]及[武曲贪狼]。 
    本星系带有暴败的性质，尤以卯宫较酉宫为严重。故必须祥推流年，以视进退趋
避之机。 
    酉宫廉破有天刑同度，多交通意外，亦主受蛇兽所伤。在迁移宫见此星系，则于
旅行时多生意外。视流年星曜以定其轻重。 
    本星系有一特色，即一生必有一个时期有大量金钱经手，但运势一过，却又戚手
头困乏。因之人生观大受影响。 
    辰戌二宫[廉贞天府]同度，廉贞化忌，必与陀罗问度，或受羊陀照会。对宫七杀，
三合宫紫微独坐，及[武曲天相]。 
    十二宫垣的廉贞化忌，以辰戌二宫较佳，因在罗网中化忌，反主能增加斗志，虽
一生成败不一，但仍心境较能保持开朗，尤以戌宫者为佳，常易出人头地。 
    由于对宫为七杀的缘故，所以亦需防交通意外。 
    本星系不利者为感情，夫妻性格不投，故多有婚外的感情生活，唯不轻易言离。 
    巳亥二宫[廉贞贪狼]同度，廉贞化忌，必有禄存同度或对拱，会[紫微破军]及[武
曲七杀]。 
    本星系带有甚深的忧郁色彩，如不见文曜转化为文艺上的情绪，则一生多自寻困
扰，尤其是感情上的困扰，且以苦为乐，其气质及风格非常人所能认同。地空地劫同
度者尤甚。 
    不擅长理财，为本星系的特色，因此往往有左手来、右手去的现象。 
    廉贞星系，以本星系最具奔波流浪的色彩，故女命较为不宜。辛霜酸露，人生嫌
太动荡。 
 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
304
    巨门(丁干化忌) 
    巨门不喜化忌，本来已经有是非口舌的性质，化忌之后大为加强，而且有是非不
招自来的特制质，使人生平添许多困扰。 
    化忌之后的巨门，亦影响感情，常易生不能预期的困扰及反复。所以巨门化忌坐
命的人，无论夫妻宫星曜如何完美，至少第一次婚姻。或第一次恋爱，必然留下终身
难忘的痛苦。     
    喜欢求全求美，但偏偏无论如何努力，事业的发展始终不能如理想。但是当事人
却执着于完美的境界，于是时生失望，兼且于事件发展过程中每多忧煎，兼且劳累。
当陀罗同度时，这种倾向更为显着。 
    子午宫巨门化忌独坐，对宫天机化科，必有禄存同度或对拱。三合宫会太阳独坐，
及借会[天同天梁]而天同化权。 
    本星系的巨门化忌，时时因[凶事]而反成激发力，或者事情发展过程挫折毕生，
但每一次挫折其实都反使结局更为完美。所谓[视凶实吉]，即是其特点。 
    所不利者在于婚姻，虽多异性交往，但戚情以长久维持。或感情发展到深厚时，
忽然发生变故，以致中道离散。 
    在午宫者，较子宫易招是非口舌，然而却反成激发的力量。 
    丑未宫[天同巨门]同度，  巨门化忌，天同必同时化权，请参阅[天同化权]条。 
    寅申宫[太阳巨门]同度，  巨门化忌，在寅宫者会禄存。三合宫借会[天机天梁]
而天机化科，及借会[太阴天同一]化禄化权。 
    本星系为[四化]同会的格局。但由于本宫的巨门化忌，所以最不利者为人际关系。
一般对男亲不利，故女命最为不宜，中年与丈夫无缘，晚年与儿子有代沟。无论男女，
皆主父缘不足，或易跟上司冲突。 
    由于是非口舌的性质，最宜从事[口舌以求财]的职业，如律师等，则因禄、权、
科会的关系，  可以名誉与财禄并进。 
    卯酉宫[天机巨门]同度，巨门化忌，天机必同时化科，请参阅[天机化科]条。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
305
    辰戌宫巨门独坐化忌，在戌宫者必见禄存，对宫天同化权，三合宫会太阳独坐，
及借会[天机太阴]而太阴化禄，天机化科。 
    辰戌罗网，巨门化忌于此宫垣反主吉利，[视凶实吉]的实质最为明显，所以表面
上虽挫折困扰，是非毕生但结局却往往非旁人所能料及。只是当事人排解辛苦，心思 
忧虑则仍难避免。 
    更宜见火铃或空劫同度，则甚宜[口舌以求财]。唯一生喜为人排难解纷，所以事
业虽佳，却难以宁静。 
    婚姻亦主美满，无论男女，皆宜配偶有自己的事业。 
    巳亥宫巨门独坐化忌，与太阳相对。必肢羊陀，或与陀罗同度，三合宫会天同独
坐花权，天机独坐化科。 
    本星系影响六亲的程度一般较轻，亥宫的巨门尤轻，但是非口舌，以及感情波折
困扰的情形则相当重。 
    男命必得聚美妻，女命必配夫有良好事业，旁人视为佳偶但当事人却多对配偶不
满，中年后发生感情变化、易爱上下及原来配偶的人，旁人亦引以为奇。 
 
    天机(戊干化忌) 
    天机本具灵动之性，化忌后，灵动之力减少，表微为受到障碍，或因种种客观，
主观因素，导致失支机遇。 
    天机本具计划的性质，化忌后，变成计划失误芝延误。 
    天机本来有思考的性质，化忌后则变为思虑，甚至成为焦虑。因此表征于疾厄宫
时，便有失眠。神经衰弱、肝胃不和，心肾不交等特征。情形严重时则表征为中风。 
    当天机化忌与煞曜同踬吋，特别容易发生神经性的疾病，如面部神经痉攀、小儿
惊风、羊吊癫痫等。 
    女命天机化忌．贝u 往往表征为失足。每每因一时的情绪冲动造成。 
    天机化忌又表征为受人诽谤，人身攻击，恶性竞争等。当事人若花神去对付，则
中州派紫微斗数深造讲义 
 
306
容易一波未平一波又起，最宜以不变应万变，则风波自易平息。 
    子午宫天机独坐化忌，与巨门相对，子宫者受羊陀照射，午宫则与擎羊同度。三
合宫会[天同天梁]，及太阴独坐化权。 
    此二宫垣星系组合，主其人思想易钻牛角尖，一件简单的事情可能弄到局面复杂，
因而导致计划错误。由此性质，又可引伸为无事奔忙，或工作忙乱欠条理。 
    又常常表征为惊恐，或受恐吓，在商则为突如其来的恶性竞争。在政则为人身攻
击。其普遍意义为压力。 
    煞刑诸曜并照时，又为因疾病引起四肢伤残后遗症之兆。午宫较重于子宫。 
    丑未宫天机独坐化忌，丑宫者得见禄存，对宫为天梁。三合宫所会为天同独坐，
及巨门独坐。 
    由于与天梁相对的关系，所以本星系主特别容易招惹麻烦，虽然最后必能化解，
但所花耗的精神则甚多。 
    而且，事件突然出现的麻烦，往往跟计划失误，估计错误等情形有关。因此特多
内心的焦虑。 
    本星系又主婚姻戚情困扰。男命配偶喜出锋头，女命则易与丈夫不和。 
    寅申宫[天机太阴]同度，天机化忌则太阴同时化权，请阅[太阴化权]条。 
    卯酉宫[天机巨门]同度，在酉宫者必会禄存，会天同独坐，及借会[太阳太阴]而
太阴化权及太阳化科。 
    天机巨门同度本已具破荡的性质，天机化忌将之加强，因此每每主不守一业，见
异思迁，当事人却会感到是怀才不遇． 
    本星系又主语言失识，且常常失识于重要关头，即所谓一言丧邦。 
    由于机巨同宫，所以仍宜从事口舌以求财性质的工作。 
    辰戌二宫[天机天梁I 同度，天机化忌，与陀罗同度或受羊陀会照。会[天同太阴]
而太阴化权，借会[太阳巨门]而太阳化科。 
    由于太阴太阳化吉会照，星曜会合不为无力(辰宫[机梁]会合的阴阳更佳)，所以
中州派紫微斗数深造讲义 
 
307
本星系仅主因天机化忌而导致天梁时时要费力排解。具体表征为具有流离的色彩，思 
想浮动，举棋不定，处事反复波折。 
    [机梁]本来具预感力，天机化忌后，则容易由预感产生过虑，以致决断错误。尤
以戌宫者为然。 
    巳亥宫天机独坐化忌，必见禄存同度或对拱，对宫太阴化权，三合宫会[天同巨门]，
及借会[太阳天梁]而太阳化科。 
    本星系往往主[机关错用]，包括事业及感情。所以凡事以平常心处之，则不生波
折困扰。否则波澜起伏，常常出人意料之外。 
    天机在亥宫独坐者，又往往主虚名。且感情特别容易发生困挠。 
    此星系又主易驾恐，及受无形压力。若火铃与天机化忌同度，则防晚年中风。 
    文曲(已干化忌) 
    文曲化忌，其基本意义为劣文化文曲的本质，或由是非生挫折。 
    文曲表征为口才，化忌则为语言失误。 
    文曲表征为文书，  契约，化忌则为文书失误，常因此引致麻烦，或甚至遭受损
失。 
    文曲又常常表征为受异性欣赏，化忌则为因此引起风波，或在感情生活上易引起
不必要的误会。煞重者，表征为难得与异性发展感情。 
    文曲为杂学才艺，化忌则反无关于这方面的才华。 
    文曲为语文天才，化忌则抵消了这方面的表征，煞重，且可表现为口吃。有时又
为引起别人批评、批责的征兆。 
    文曲又带有金钱的色彩，化忌则为金钱损失。视所会合的星曜而定，或为收到有
空头支票，或为受骗，或为被害。此种物质尤为文昌化忌者所无。 
    文曲化忌，又常常易发生感情与钱财互相牵连，困扰性质复杂的事端。 
    文曲化忌又主易流于幻想，且执着于幻想，由是产生怀才不遇的感觉。 
    以上所述为基本原则，可祥其加会的星曜而未定具体事实。     
中州派紫微斗数深造讲义 
 
308
    天同(庚干化忌) 
    天同的基本性质为情绪，所以化忌之时，其普通意义为情绪不安定，于入庙的宫
位尤然，故不足为患。 
    天同主白手兴家，引伸为中年必有一段艰辛，化忌后加强这种意义，因此，往往
表征为少年家境不俗，突生变化，由是必须独立生活，历尽人生的艰苦。 
    天同又为感情的星曜，化忌后，常主感情发生困扰。陷于苦恋，畸恋，当事人往
往无法自拔。因而影响事业。 
    天同于陷宫化忌，则为心神不宁，情绪低落，因此无法专心发展自己的事业。又
往往表征为理想超乎现实，因此人生的追求特别劳苦。若煞刑诸曜重重，则表现为心
理不平衡，多疑多虑。 
    天同化忌，往往表征为神经衰弱，亦即古人之所谓[阴虚]、[气虚]。 
    子午宫[天同太阴]同度，天简化忌，子宫者会禄存，三合宫会[天机天梁]，及借
会[太阳巨门]而太阳化禄。 
    子宫旺地，忧于午宫，天同不怕化忌缠扰。 
    午宫天同太阴皆落陷，天同化忌，常表征为无原则的疑虑，且可能导致神经衰弱。
又主感情上时自招困扰，以致发生不必要的麻烦。 
    女命主喜打扮修饰，但品味不佳。 
    无论男女命，虽皆表征为求财不顺利，时生不必要的挫折，有时且系因过敏的反
应而导致，然而财禄仍不虞缺乏。 
    丑未宫[天同巨门]同度，天同化忌，未宫者与陀罗同度，丑宫者受羊陀会照。三
合宫会天机独坐，及[太阳天梁]而太阳化禄。 
    天同在此二宫垣落陷，化忌时，特别容易引起感情困扰与波折，并由是引发是非
口舌。 
    又主易患神经痛症，如骨殖退化引发的神经痛。当火铃同度吋，则为风痛，或甚
至半身不遂。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
309
    由于有[太阳天梁]的星系会合一巳太阳化禄，所以亦宜从事学术研究，则天同化
忌便表征为研究时的心思与焦虑。但仍须注意身体健康。 
    寅申宫[天同天梁]同度，天同化忌，但必须与禄存同度或对拱，三合宫会太阴独
坐，及天机独坐。 
    倘无火铃，空劫同度，则主白手生财，但费精神。若有煞，则表征为不安一业，
时生变动。因此影响安定发鲢。 
    特别于空劫同度之吋，其人的思想必不为人理解，因此每落落寡合。 
    申宫旺地。较寅宫者为佳。 
    卯酉宫天同独坐化忌，对宫太阴。三合宫会巨门独坐，及天机独会。酉宫者与擎
羊同度，卯宫者受羊陀照射。 
    此亦为一疑虑重重的宫度，所以亦主有神经衰弱的倾向。 
    求财费神，事业多变动，为此星系的特点，而且易招妒忌。其是非口舌，往往系
因刻意求避免是非口舌而来，所谓[愈怕事，愈多事]。然卯宫人庙，仅主因此情绪不
安，较酉宫者为优。 
    辰戌二宫天同独坐化忌，对宫巨门，居辰宫者得会禄存。三合宫所会为天梁独坐，
及[太阴天机]同度。 
    辰戌为罗网，化忌反成激发的力量，因此有[反背]的格局。天同化忌虽不成[反背]
之格，但亦主人历诸多变动而成大器。 
    辰宫优于戌宫，其人生变动较少，变动的幅度亦较少。而且往往踏实发展，却突
生发达之机，颇有[无心插柳]的意味。 
    在戌宫者亦主神痛、风痛、风湿等疾。辰宫者则较轻。 
    巳亥宫天同独坐化忌，对宫天梁，三合宫为[天机巨门]，及借会[太阳太阴]而太
阳化禄。三方四正皆会见擎羊或陀罗。 
    巳亥为天同入庙的宫垣，化忌仅主增加情绪不安。 
    但有时这种情绪不安，却可引伸为配偶的不满，女命常易因虚荣心引发事端，以
中州派紫微斗数深造讲义 
 
310
致感情上出现波折。倘校花诸曜重重，则以迟婚为宜，否则易于婚后发生感情变化。 
    文昌(辛干化忌)  
    文昌化忌，最直接的意义为[文书失识]，所以考试、立约、以致档往来时，皆应
极力小心以免出现错误，增添不必要的麻烦。 
    文昌虽不牵涉金钱，但现代为商业社会，来往文书往往与商业有关，因此亦易造
成金钱上的损失。一一与文曲化忌的分别是，文昌化忌乃因他的人要求，或他人的失
误而致自己承担责任，文曲化忌则每为自己应负的责任，即错误由自己造成。 
    所以文昌化忌常易因借贷或担保而引起损失。 
    文昌化忌、落陷、为办事不经心，常常因大意而生波折，又往往表征为善忘，有
时又表征为怀才莫遇，学非所用。 
    文昌化忌亦可表征为学业中断。 
    从事传播，撰述工作者，文昌化忌为文字引起纷扰。 
    文昌化忌又为婚礼不安整之兆。煞曜重，则往往无婚礼。又主感情发生困挠。 
    文昌化忌主斑点，故表征为雀斑，麻疹等缺陷或疾病。 
    以上为文昌化忌的通则，宜祥实际星曜会合嫠而定其具体表征。 
 
    武曲(壬干化忌)    
    武曲为财星，化忌时，表征为周转困难，或为人息中断。有时又表征因客观环境
致扩大开销，非预算所及。 
    使财帛损失，为武曲化忌的基本意义，因此有时亦生疾病牵延，或进行一件事变
得旷曰持久，因此影响支出一一例如武曲化忌于田宅宫，与贪狼同度，为因装修田宅
失去预算，以致虚耗金钱。 
    武曲主决断，化忌时，往往转化为决裂，即解决困扰的手段过刚，由是引起挫折．这
种情形，特别容易出现在感情问题上，所以不利婚姻。古人认为[无闰房乐趣]。现 
代人往往为婚姻破裂的先兆。    
中州派紫微斗数深造讲义 
 
311
    武曲化忌亦不利健康，主手术，会合星曜不佳时，则为瘤肿。于现代，有带虚耗
性的杂曜会合，且见刑煞，则有时表征为癌症。 
    由于武曲化忌有决折的特性，因此又可视之为脱牙，牙痛的表征。 
    综合而言，武曲化忌于十二宫，皆有[引刀成一快]的意味，故不为吉祥。 
    子午宫，[武曲天府]同度，武曲化忌则天府必同时化科，请参阅壬干[天府化科]
条。     
    丑未宫[武曲贪狼]同度，武曲化忌，在未宫者得见禄存，会[廉贞破军]，及[紫微
七杀]而紫微化权。 
    本星系常主因理想过高，而力不从心(包括财力)，由时而发生挫败，故有时亦表
现为功败垂成。 
    若桃花诸曜同度，则宜从事演艺，娱乐事业，反主有所发挥。若煞曜同度，则宜
从事工程工艺；亦可化解武曲化忌之不良特性。唯感情纷扰则仍难避免。 
  若火星或铃星同度，则暴发之后更易暴败，须祥流年星曜加以趋避。    
    寅申宫[武曲天相]同度，武曲化忌，对宫为破军，三合宫会[廉贞天府]而天府化
科又会微化权。三方四正皆见会煞曜。 
    本星系不利之点有二：婚姻必有重大波折，喜与人合作创业，但往往急于求成而
致失败受损。 
    趋避之道，在于迟婚，以便谨慎选择配偶。同时应详细考虑合作计划，并仔细订
定合作条件，然后始可进行。 
    大致而言，本星系不宜经商，则反可独当一面，而挫败之机会亦较小。 
    卯酉二宫[武曲七杀]同度．在卯宫者可会禄存。与天府相对而天府化科，三合宫
会[廉贞贪狼]，又会[紫微破军]而紫微化权。 
    本星系的基本性质为孤克，故女命最为不宜，婚姻及子媳皆易离散。古代认为宜
偏房继室，现代或主无正式婚礼。 
    人生波动大，亦为本星系特点，所以谋事特别费力，且精神压力甚重。卯宫者较
中州派紫微斗数深造讲义 
 
312
佳。 
    有时为了舒减压力，又主其人喜欢消费，如女命尤甚。若有蜚廉同度，则更主购
物狂热，而购回来的物品又往往无用。 
    辰戌二：宫武曲独坐化忌，对宫为贪狼。三合宫所会者为[廉贞天相]，及[紫微天
府]而紫微化权，天府化科。辰宫者受羊陀会照，戌宫者与陀罗同度。 
    辰戌为罗网，武曲化忌则易变为短虑，急于寻求突破，但却反生诸多困挠。 
    本星系又主因受挫折而感到进退失据，因此容易变为丧志。 
    喜欢浪费亦为本星系缺点。常常为朋友花耗金钱，但不见图报。 
    亦主两度婚姻，以迟婚为宜。女命尤然。 
    巳亥二宫[武曲破军]同度，武曲化忌，必与禄存同度或对拱，对宫天相，会廉贞
七杀，又会[紫微贪狼]而紫微化权。此基本星曜组合，有决裂与挫折的性质，尤主与
人合作会凶终隙末。 
    亥宫者若武曲壬干化忌，羊陀又必在相邻两宫，成为[羊陀夹忌]，性质比巳宫尤
劣。除不宜与人合作外，更主一生多受经济压力，凡有举措，限于经济不能达致理想。
倘更见火，铃同度，则为崩溃，往往功败垂成，见天月、天虚、阴煞，则为体弱病患。 
    凡武曲化忌，所会[紫贪]之紫微必化权，故经济困难往往由权力欲引起，即倾向
于从事力不从心之事，或倾向浪费。 
    巳亥宫武曲化忌，男命不利婚姻，主配偶弄权。 
    贪狼(癸干化忌) 
        贪狼化忌的基本意义为夺爱。因此，轻则为不如理想，重则为心理上的挫折
感。但一般而言，并不发生物质上损失的意义。 
    贪狼化忌带来的不利，性质比较温和，时常仅主争吵，或心绪不宁。不宁的情绪
有时可以久久而不能消散，因此便易追求刺激。 
    贪狼本有装饰的意味，化忌则为失仪，或品味不佳。有时亦为装饰不如理想?田宅
宫见贪狼化忌者，虽花费大量金钱：亦无法装修合意。或装修虽佳，但住所紊乱。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
313
    当交际应酬时，贪狼化忌带来的影响，为虚掷金钱，用钱不能用在刀眼上，不受
友人注意，亦不受人称道的豪爽。 
    桃花诸曜或科文诸曜同度时，贪狼化忌为艺术、为演艺、为在交际场合出锋头，
但并无桃花性质的事端出现。 
    贪狼化忌亦主辛劳。有无事奔忙的特性，而且事业心极重，往往不顾家室。亦喜
从事多方面的经营，以致更加劳累，唯收获则时戚不如理想。 
    子午宫贪狼化忌，禄存同度或对的共，对宫为此微独坐，三合宫为破军化禄，及
七杀独坐。 
    贪狼在此二宫垣化忌，其实反主才艺，唯所不利者为感情困挠。女命尤主易受有
家室者的追求，唯婚姻虽有变化，但却倾向于藉断丝连，不能撇脱。 
    十二宫中，以子宫贪狼化忌最佳，午宫次之，事业及财帛均佳，仪当事人感到不
如理想而已。 
    丑未宫『武曲贪狼』同度而贪狼化忌，必有擎羊同度，或会照羊陀。三合宫为[廉
贞破军]而破军化禄，及紫微七杀。 
    本宫垣的贪狼化忌，于事业及财帛均无妨碍，仅主人生难以达到理想。唯聪明才
智仍能得到发挥。多主发挥为技艺。 
    唯感情困挠仍难避免，但可获圆满解决。 
    寅申二宫贪狼化忌独坐，对宫廉贞，三合宫为破军化禄独坐，及七杀独坐。在申
宫者会禄存。 
    此二宫垣星系，若见火铃同度，亦主得意外财唯会羊陀，则古人认为系[刺配]之
兆，古代的发配到黥州，所谓面上两行金印，因此又弓㈠申为破相或疤痕一有时又引 
伸为整容。 
    女命主为有家室者追求。 
    卯西二宫[紫微贪狼]同度，贪狼化忌，三合宫会[武曲破军而破军化禄；又会廉贞
七杀三方四正皆见会煞曜。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
314
    贪狼化忌，则[桃花犯主]的意味减少，反主增加事业发展能力。化忌仅为不如理
想，有时亦主事业发展拖慢。 
    本星系又有贪务多的色彩，因此，时常兼营他种行业或喜欢脚踏两头船，但实际
上则是增加人生的辛苦。 
    比较好的是，本星系感情困挠的色彩较少。 
    辰戌二宫贪狼独坐化忌，在辰宫者且会禄存。对宫为武曲，三合宫为破军独坐化
禄，及七杀独坐。 
    本星系以辰宫迭禄者，可许为富格，除[火贪]、铃贪格局外，不主暴发，为以一
己才智技能兴家之兆。戌宫虽不迭禄，但亦可成富格。无论那一个宫垣，都难以避免 
辛劳的意义。 
    在感情方面，常易蹉跎以致错过良缘，尤以女命为然，盖精神往往易专注于事业
之故。 
    巳亥宫[廉贞贪狼]同度，贪狼化忌，在亥宫者有陀罗同度，在巳宫者则为羊陀会
照。三合宫会[紫微破军]而破军化禄，及[武曲七杀]。 
    本星系贪狼化忌，由于有廉贞同度的关系，故往往表征为感情痛苦，而本星系又
为艺术的表现，两种性质同时表征，往往便成为艺术上痛苦的来源。又或者为艺人多
感情困挠的象征。 
    奉星系坐命的人，不宜经商，但偏多经商的冲动，每每由是产生挫折。 
    于投资时，往往倾向于孤注一掷，此尤易造成破败，须注意趋避。 
   
杂曜总论 
    [紫微斗数]以星曜组合为主，所以十四正曜组成[六十星系]，各有不同的本质。
然后加以辅佐诸曜，使其本质发生变化，形成一种特有的本质。在这方面，诸杂曜便
亦起相当作用。 
    以下为各杂曜的基本性质一一 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
315
    天伤  天使 
    天伤属阳水，天合属阴水，为中天星曜。一般性质，天伤主虚耗，天使主灾病。 
    伤使必夹迁移宫。一一阳男阴女顺行，安天伤于交友宫，天使于疾厄宫；阴男阳
女逆行，则安天伤于疾厄宫，天使于交友宫。 
    (一)伤使所夹的宫位，若正曜化忌，或四煞并照，为流年或大运之煞忌冲起，则
主灾难疾厄。 
    (二)天机或巨门，亦不喜伤使夹，主多病。见煞忌尤是。 
    (三)伤使夹迁移宫，必同时会照兄弟宫及父母宫，若大运中遇小限落于伤使夹池
(注意，为小限，不是流年命宫)，即须根查兄弟宫及父母宫是否机巨星系坐守，有无
四煞化忌。如有，且煞忌重，主兄弟或父母伤病死亡。然因系用小限推断，故有一两
年时差。 
    (四)天伤天使有祸轻、祸紧之别。天伤喜金局即巳酉丑宫)，不喜火方(午未)；天
使喜子、午、未，不喜辰酉戌。 
    (五)阳年生人不喜流禄与天伤天使同宫，主病。 
    天刑  天姚 
    天刑属阳火，天姚属阴水。天刑主自律，天姚主放纵，故为本质相反的[对星]。 
    天刑喜昌曲成对会照或同度，则其自律便不带肃杀之气。若天刑于寅卯酉戌入庙
见昌曲，古人称为[职掌边疆]，但却非武将，多主武职文做，类似今日之海关及移民
官员。 
    太阳、巨门、天刑同会，为司刑法之星。 
    太阳、天梁、天刑同会，见煞忌，却主官司词讼。不主职司刑法，与[巨阳]有别。 
    紫微会贪狼于子午，或同贪狼于卯酉，喜见天刑，则不为[桃花犯主]，喜能自律。 
    武曲七杀，与擎羊同度，更有天刑同躔，古人说是持利器以求财，如发匠、屠宰。
现代亦可为外科医生、牙医 
天刑居丑未，总带点孤克的色彩，不利六亲。须详六亲宫度而定。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
316
    疾厄宫有天刑，更有煞忌冲会，防少年残疾，或胎生畸型。流年或大运之疾厄宫
见天刑，流羊冲会，主动手术。 
    天姚所主的桃花，有偶遇，或一见钟情的性质(T 
    咸池、大耗、沐浴，可加强天姚的毛病，如好色、重婚、性病等。红鸾、天喜则
可减轻其毛病，有时仅主受异性欢迎。 
    天姚亦不喜在丑未宫守命，主其人易流连风花雪月之地。 
    昌曲与天姚同度，其人必风流自赏；与昌曲天刑同度之能脚踏实地不同。 
    天姚会煞忌，加强因色致祸的性质，须详正曜星系组合的性质为准，并须详所在
的宫垣而定。若在财帛宫，主因酒色财气破财；在田宅宫，主祖业破散；在夫妻宫，
主重婚再娶；在福德宫，主思想常易混乱。 
    天姚守迁移宫，有吉曜同躔，正曜星系组合又佳，主迁移多机遇，及得外乡人助
力。 
    天姚所躔的宫垣，有沐浴，咸池、大耗同度，流年遇之，主有带苦衷性质之桃花。 
 
    天哭天虚 
    天哭属阳金，主刑克忧伤；天虚属阴土，主空虚忧虑。 
    天哭为带感情的星曜，主内心痛苦，故不宜居福德宫。     
    天虚为物质性的星曜，主物质缺乏，故不宜居财帛宫。亦不喜居疾厄宫，主身体
虚弱，或患带虚耗性的疾病。 
    哭虚与禄存或化禄同度，若卯申二宫，正曜星系财气旺，则主因财而增加名气。
或可解释为凡得财，必为外人所知。 
    天同星系守兄弟宫，哭虚同躔，主与兄弟姊妹之配偶不和。 
    红鸾天喜 
    红鸾属阴水，天喜属阳水。红鸾主婚姻，天喜主生育。然二星永远相对，所以其
所生的性质亦晚互相影响。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
317
    女命宫见红鸾主俏艳，见天喜则为冷艳。 
    子女宫见鸾喜，主女多子少。 
    紫微与鸾喜同度，更见吉曜，少年主结婚，老年主有虚衔之勋名。 
    财帛宫正曜吉，见鸾吉，主获[欢喜财](如打麻将赢钱之类小财)。亦宜从事喜庆
行业以求财(如经营结婚仪注行业等)。 
    判断婚期及得孕之期，以流年命宫或夫妻宫得鸾喜同躧之年为应期，但必须正曜
星系吉利稳定始准，否则须推迟一两年，至命宫或夫妻宫星系组合吉利始克应。 
    鸾喜躔流年田宅宫，主添人口(古代为买婢、生子女之年)。若见左辅右弼，为有
宾客借居。 
    三台  八座 
    三台属阳土，八座属阴土，均为仪仗之星，必须成对会照，然后才主增高地位。 
    所以台座喜与紫微、天府、太阳、太阴等主曜同会，主贵显。天梁同会亦宜。 
    若台座会父母宫，见正曜吉，主家世兰琦，出身巨代簪缨之家。正曜星系不吉，
又见辅佐单星，或更见桃花诸曜同躔，主两重父母。 
    台座不喜人夫妻宫，若原局星曜不吉，有加强其不利性质的色彩。 
 
    龙池凤阁 
    龙池属阳水，凤阁属阳土，皆为文明之宿，成对会入，主才艺。     
  
    昌曲、魁钺与龙凤同会，可增加力量。古人称为[科文诸曜]利考试、竞争。 
    龙池凤阁夹财帛宫或事业宫，更不辅弼夹，或昌曲夹，主先得名而后得财，或其
财帛由名气而来，或由才艺而得财。     
    龙池凤阁主清贵而非富贵，主艺术、建筑、营造等。 
    龙池凤阁喜夹府相，主增加风姿文采。 
    七杀与龙池一度于命宫或疾厄宫，老年主耳聋；与凤阁同度，主失嗅觉及味觉。
中州派紫微斗数深造讲义 
 
318
必须为流煞冲起始确。 
    孤辰  寡宿 
    孤辰属阳火，寡宿属阴火。主孤寡，不喜躔父母宫及夫妻宫。 
    若正曜星系为武曲、天梁、天机、巨门、七杀、破军的组合，则孤辰、寡宿的性
质最能发挥，主早孤或夫妻刑克，离乡背井，子女分离。一一故夫妻宫见此等组合，
必须迟婚始可避免生离死别，或貌合神离。 
    女命夫妻宫武曲化忌，孤辰寡宿同会，主无夫妻生活。     
    福德宫见孤辰、寡宿，主精神空虚。但亦主思想独立，视正曜星系组合本质而定。    
财帛宫见吉曜，有孤辰，主早年即有独立家业，自立门户。     
    事业宫见吉曜，有寡宿，主早年即可自立，不袭父兄余荫。     
    恩光  天贵 
    恩光属阳火，天贵属阳土。主殊荣，爵禄，带受奖励的性质。不似三台八座之纯
主地位，而系因得奖励而带来相应之地位增高。 
    恩光、天贵可带来实际利益，如帮助竞争得利，典试中式。      
    最喜与紫微、天府、太阴、太阳同会。或夹此等正曜星系组合的宫垣。 
    恩光天贵二曜夹事业宫，更得魁钺加夹，在古代主世袭，现代喜凭专利发展，亦
利于专业人士。若夹财帛宫，则名利双收，且其利系由名而来。     
    恩光天贵会照夫妻宫，该宫垣[迭禄]，主得妻财 。 
    恩光天贵与文昌文曲交会，利考试。 
    以上十对星曜，多需成对同会然后始有力量。以下杂曜则各有独立性，无[对星]
配搭。      
    天才 
    天才属阴木。主聪明，亦主才艺，唯偏向于实用，与华盖之偏向于哲理不同。 
    天才最喜与天机同宫，则为思想敏捷，擅长策划，常多为人始料所不及的机谋。
若见凶煞同躔，则主工心计，亦多人意料之外的手段。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
319
   天寿 
    天寿属阳土，主有寿。 
    天寿躔原局之命宫，主长命。若与天梁同躔命宫或疾厄宫，主历重病，惊险而无
恙，唯必有灾病。 
    流年疾厄宫喜见天寿，虽有重病亦可痊愈。或主得病获良医及时医理，不致转危。 
    夫妻宫见紫微天府、天梁等星系，有天寿同度，主配偶较自己年长，或在女命，
则有时为自己反较丈夫年长。 
    财帛宫见天寿，主性质延长。为吉为凶，须视星曜组合而定。     
    台辅  封诰 
    台辅属阳土，．封诰属阴土。台辅带精神性质，封诰则较带物质性，所以台辅之贵
主声望，封诰之贵主封赠。 
    喜见科文诸曜同会，利考试、竞争。 
    在事业宫，主有荣誉。在财帛宫，主因荣誉而得财。商誉亦同此意。 
    台辅封诰同会之宫垣，若为命宫及六亲宫垣，见煞忌刑耗诸曜重重，又有昌曲会
合，则防死亡。因台辅封诰亦有墓碑之意。 
    天宫  天福     
    天官属阳土，天福亦属阳土。天官主清贵，天福主福寿。     
    天官司喜与天梁同度，则为声望清贵。天福喜与天同同度，主福厚享受。 
    若福德宫见天同、天福，身宫见天官，星曜组合吉则为世家子弟，组合不吉则为
世家浮浪之子。 
    蜚廉 
    蜚廉属阳火，主小人，亦主桃花。亦为蛇虫鼠蚁之宿。 
    在桃花，主受人背后指责。 
    在田宅宫见蜚廉，主家有白蚁。或多蛇早鼠蚁之类昆虫． 
    天机化忌或巨门化忌，与蜚廉同度，易惹民事诉讼。官非不重，但易生枝节。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
320
   有时亦为情绪的发泄，如购物狂，藉购物以平衡情绪。    
    财帛宫见蜚廉，主虽得财但多枝节。 
    破碎      
    破碎属阴火，主财帛损耗，亦主失意。 
    破碎与财星(如武曲、天府、太阴、禄存、化禄)同度，主削弱财气，得一笔钱财
之同时，亦必损耗一部分。 
    居命宫，与蜚廉会照，正曜星系带情绪化(如天同的组合)，或物欲性(如贪狼的组
合)，主喜购物，财帛因而不聚。    
福德宫星曜不吉，破碎同度，喜充门面。 
     
    解神 
    分[年解]、[月解]，各由生年或生月起安星。[年解]亦有流年流曜，由戌宫起行，
按年支逆行安星．(即与生年安星法同)。 
   解神主排难解纷，但亦主离散，须详宫垣星曜组合而定。 
    流年命宫(或财帛宫)遇年解；流月命宫(或财帛宫)遇月解，主可排解纷挠(或主得
排解之力而获钱财)。星曜组合凶，则主因排解而破财，或事业受损。 
    流年夫妻宫或命宫，见解神会天马，为构成离婚的部分星曜组合。 
    天巫      
    天巫主遗产，亦主升迁。 
    天梁天巫同蹿命宫或财帛宫，主接受父母长上的遗产。 
    天巫与财星同度于子女宫，主有子女继承事业。 
    天梁天巫擎羊会；：往往主财帛纠纷。      
    流年命宫或事业宫吉利，见天巫，主升职。 
    天月      
    天月主疾病，且多主流行病，或缠绵宿疾。迁移宫见天月，易患水土不服；星曜
中州派紫微斗数深造讲义 
 
321
不吉，则主染病他乡。 
    财帛宫天月见煞，主因病破财。 
    交友宫天月见煞，主下属侵吞。      
事业宫天月见吉，可经营医药行业。    
 
    阴煞 
     阴煞主险损，故有小人阴害之意，于疾病亦主患阴虚损耗性的病； 
    田宅宫廉贞与阴煞同躔，见煞忌，主阴物作崇。 
    命宫星曜敏感，与阴煞同度，则对阴物易生感应。 
    化主 
    干皿      
    盖主孤高，见科文诸曜则主喜哲学、文艺，且有特别见解。见空曜则主喜宗教。      
    华盖双为天子或诸候出巡的仪仗，即罗伞之类，所以亦喜与紫微同躔。 
    重病者命宫不宜见华盖，往往为丧礼仪仗之意。 
    咸池 
    咸池主好色，喜天德同躔，则化为才艺，其才艺受异性欢迎。 
    廉贞、贪狼与咸池同躧，见煞忌刑耗诸曜，主因色破财，且有是非纠纷。 
    咸池与昌曲同会，又见禄存、化禄，土受异性青睐而得财。 
    疾病宫见咸池，主妇女暗病，男子生殖系统疾病，轻则为湿热。 
   
    大耗   
   耗主损耗，会咸池则为色灾，主因色损财。会桃花诸曜见煞忌，主因色而招重祸。 
    大耗亦主不继祖业；故不宜躔田宅宫、父母宫。 
太阴、文曲、大耗，逢化忌，主跌或被扒窃。   
    
中州派紫微斗数深造讲义 
 
322
    天空 
    天空性质与地空相近，主思想独特超脱，不易为人理 
但亦不与人抵触，故较地空为佳。但有时则未免沦为空想。 
    天空喜与紫微同宫，则为自海阔天空中寻求得事业，由空想打天下。 
    与贪狼同宫，可将其桃花转化为物欲。 
    天空与红鸾、天喜同度，主平易近人，唯女命则可能因此人缘太好，惹起困挠。 
    天梁与天空同度，坐言不能起行。 
    天机与天空同度，主计划脱离现实。 
    天府与天空同度，为空库，更忌居财帛宫。 
    截空  旬空 
    截空与旬空皆有[正空]与[旁空]之别。阳年出生，居阳宫者(子、寅、辰、午、申、
戌六宫)为[正空]，居阴垣者(丑、卯、巳、未、酉、亥六宫)为『旁空』。阴年出生者
则以居阳宫者为[旁空]，居阴垣者为[正空]。只论正空，旁空不论。     
    截空主障碍，凡事易节外生枝。不喜与禄存化禄同度，主阻力。但却喜躧福德宫，
主其人量度大。 
    旬空主不实，亦主不成就。 
    天德  月德 
    天德、月德皆主化解障碍，唯天德属阳，月德属阴，所以其化解亦有不同的机缘
与性质。   
    除化解外，又有保护作用，故古人视为消炎增福之星。    
    龙德 
    龙德主由政府或行政机构所给予之利益或保障，有时亦主受褒奖。 
    龙德亦有化节之力，以及使人生增加稳定，但仍由公众机构而来。 
    天厨 
    天厨主俸禄，躧命宫或田宅宫，主得政府或企业之恩惠、津贴。     
中州派紫微斗数深造讲义 
 
323
    与贪狼同度，主善烹饪、武曲七杀同会，化禄，主可经营饮食业。    
    长生十二神 
    长生一一主生发，又有绵绵不绝之意。最喜与天机同度。凡长生所落的宫垣，皆
有生命力。 
    沐浴一一为桃花，又主夫妻感情和谐。 
    冠带一一主喜庆，主利开创。 
    临官一一主喜庆，主助力。     
    帝旺一一主魄力与体质。在各宫垣皆有增强力量的意味。 
    衰一一主颓废及冷退．    
    病一一主病弱。在事业宫主事业有缺点。在财帛宫，主因病小破财。 
    死一一主无生气，欠积极。 
    墓一一主暗力。喜居财帛宫及事业宫，主得暗助，唯不利化科化权。     
    绝一一主孤独、失望、消极。 
    胎一一主增荣。     
    养一一主培育。 
   
流曜总论 
    [紫微斗数]有两套流曜，一套为[辅佐煞化]之流曜，主要用于推断大运或流年之
十二宫。另一套则为专断小限之用。 
    [辅佐煞化]流曜，计有一一 
    流魁、流钺；流昌、流曲；流禄、流马；流四化；流羊、流陀(此外尚有一颗流年
的[年解])。 
    这些流曜的意义与[辅佐煞化]本身的意义相同。若流曜冲起原局的[辅佐煞化]，
则力量彼此加强．推断流年或大运十二宫，即以此为变动的枢钮。 
    推断小限用的流曜，则有[博士十二神]、[将前十神][岁前十二神]三组。若小限
中州派紫微斗数深造讲义 
 
324
逢之，即按其性质，检视流年十二宫以帮助推断。 
    今将该三组流曜性质分述如后  
      
    博士十二神 
    博士一一主聪明，在流年小限，与辅佐诸曜同会，主名。又主心境佳。 
    力士一一主权势，与化权同度主权力。 
   青龙一一主进财，尤主因喜事进财。  
   小耗一一主耗财，尤主遗失。 
    将军一一主威福，又主得意。 
    奏书一一主设计院喜庆，因文字进取。又主词讼胜利。 
    蜚廉一一主小人，主桃花，主受谗。又主购物。 
    喜神一一主喜庆。唯亦主拖延。又主喜事延续。 
    病符一一主小灾病，又带是非性质。 
    大耗一一主破耗，亦主失物。主祖业不守，与桃花诸曜同会为因色生灾。 
    伏兵一一主暗算，主拖延受阻。 
    宫府一一主宫非词讼，与化忌的财星同度，主钱财纠纷。七杀擎羊同度又见白虎，
则主刑杖。 
    将前十二神 
    将星一一主武贵，主得意。流日逢之主神采飞扬。又主竞争得助力。 
    攀鞍一一利功名，又主近贵得势。 
    岁驿一一利迁动，喜与流禄，流化禄同度，为[禄马交驰]。 
    息神一一主消沉，主丧志，不喜与煞曜同度。 
    华盖一一主孤高中又主才艺。流曰遇之可解厄。亦主谈经论道。     
    劫煞一一主劫财，不喜与武杀火羊同度，主被劫，或主争财。 
    灾煞一一主财帛有小人，或因灾病破财。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
325
    天煞一一女命不利父、夫；主远行或分离。男命主因父亲花钱。  
    指背一一主诽谤，背后是非。      
    咸池一一主桃花，会大耗主因色破财。 
    月煞－一男命不利母、妻；主远行或分离。女命主因母亲花钱。    
    亡神一一主耗财，见煞主失物。  
   
    岁前十二神     
    岁建一一所在的宫垣，主一年的吉凶，喜吉曜同躔，则多喜庆，凶曜同躔则多灾
咎，视同蹿星曜而定。亦即流年命宫之所在。 
    晦气．一主波折，主暗晦。主情绪不稳定b 
    丧门一一主孝服，见煞忌尤确。流日逢之或主吊丧。 
    贯索一一主束缚，见煞忌主牢狱。在疾厄宫见煞忌主留医。 
      
    宫符一一主讼事，主官府追索。 
    小耗一一主耗财，主遗失。仅用于流月流曰。 
    大耗一一主耗财，带桃花性质。亦仅用于流月流曰。比[博士十二神]之耗为轻。 
    龙德一一主逢凶化吉，又主受赏。． 
    白虎一一主凶祸。忌会官符。主受刑杖。人流年父母宫为凶服。 
    天德一一主化凶。主对喜事有增荣之力。 
    吊客一一主吊丧，或主问病。凶则主孝服。 
病符一一主小灾病，小是非。  
星曜庙陷 
    斗数各星曜，各有喜忌的宫垣。宫垣等于环境，当星曜加临之时，环境对它适合
不适合，便影响到星曜力量的发挥。    
    对于星曜所处的环境，通常用[庙]、[旺]、[平]、[闲]、[陷]来代表。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
326
    所谓[入庙]，即星曜处于最适合它的宫度。因而吉星便能发挥它最大的力量，而
凶煞亦减少它凶暴之性。这有如君子居庙庙，便得用于世；小人得酒食，亦无暇惹是
生非。 
    所谓[落陷]，即星曜处于最不适宜它的宫度。因而吉星便不能发挥它的力量，而
凶曜则更发挥其凶暴。这有如君子在野，受小人欺凌，自不能发挥其聪明才智；小人
穷困，便自然挺而走险，惹是生非。 
    至于[旺地]，仅次[入庙]一等。『平宫]及[闲地]，对星曜影响不大，唯[平宫]略
较[闲地]为佳。在有些斗数书籍中，又将[平宫]称为[得地]，[闲宫]称为[不得地]，
甚至称为[失地]。     
    以下为星曜庙陷总表。 
   
中州派紫微斗数深造讲义 
 
327
 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
328
 
  
中州派紫微斗数深造讲义 
 
329
 
  
中州派紫微斗数深造讲义 
 
330
 
  
中州派紫微斗数深造讲义 
 
331
生时星曜庙陷表 
 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
332
 
 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
333
 
目    录 
下篇  宫垣论 
  前言 
  命宫······  
  兄弟宫…………………………………… 
  夫妻宫……………………………… 
  子女宫………………………………… 
  财帛宫…………………………………… 
  疾厄宫………………………………… 
  迁移宫…………………………………… 
  交友宫(奴仆宫)……………………… 
  事业宫(官禄宫)……………………… 
  田宅宫…………………………………… 
  福德宫…………………………………… 
  父母宫…………………………………… 
 
 
下篇  宫垣论 
前言 
    本篇所论[宫垣]，系指命宫(身宫)；兄弟宫；夫妻宫；子女宫；财帛宫；疾厄宫；
迁移宫；交友宫；事业宫；田宅宫；福德宫；父母宫等十二宫而言。 
    订定星盘之后，观察十二宫的星曜分布，再详视三合宫与对宫的星曜合便可以知
道每宫的基本性质。一一关于观察星曜性质的原则，已详见于上篇《星曜论》。 
    学者在目前阶段，已经应该知道，当推算流年或大限之时，宫垣的位置会迁移变
中州派紫微斗数深造讲义 
 
334
动。以大运顺行者而言，当行第二个大限之时，原来父母宫的星变成命宫的星；原来
命宫的星变成兄弟宫的星，原来兄弟宫的星，会变成夫妻宫的性质……但目前一般推
断[紫微斗数]的人，却常常这样做，逐个大限、逐个流年，去着大限流年十二宫的星
曜以定吉凶。显终便是只知道[三方四正]的推断法，却不知道这种观察法，有固定地
移宫换位的缺点，因此便成为机械式的推断。  
    [中州派]的秘传，是先观察星盘十二宫以认识各宫的本质。然后于推断时；将已
变动的宫垣星曜性质，视为对某种本质的反应。 
    举例来说：星盘命宫紫微独坐在午壬年生人，擎羊在子垣(好迁移宫)，与贪狼同
度，形成[泛水桃花]的格局。这[泛水桃花]的性质当然影响到紫微坐命宫的本质。所
以当顺行至未宫作大限命宫之时，惜对宫[天同巨门]安星，宫干为丁，巨门化忌，流
羊同度，对带桃花性质的紫微而言，便容易引起感情上的困扰，同时容易滋生是非。
一一这即是大限星曜对命宫星曜本质的反应。 
    假如同样是紫微在午宫坐命，丙年生人，擎羊与紫微同度，又无[百官朝拱]，此
乃孤君无道的格局。同样顺行至未宫，借对宫[天同巨门]安星，天同化禄。若见禄未
宫为大限命宫，一定喜此天同化禄，再加上宫干为乙，流禄在卯宫来会，因此容易推
断为佳运，且可能推断为白手兴家的发财美运。然而大限命宫同时会上太阴化忌，对[孤
君无道]的紫微而言，化禄会禄的[天同巨门]却会因太阴化忌而衍化为因财招致不利的
性质。具体而言，极可能是因贪小利而错误从事影响自己一生的事业。 
    又如天机在巳宫坐命，同样是丙年生人，天机化权，与禄存同度。行至乙未大限
时，一样见到天同化禄、巨门同度，禄存来会，太阴化忌会照。只孤立看未宫的[三方
四正]，与前紫微在午宫坐命者相同，但依照[中州派]的推断，则由于天机化权的本质、
不同于与擎羊同度的紫微，所以便发生不同的反应，变成是在投资顺利进财时，会突
然因受人影响，作出错误的决定而招致投资损失。 
    由此可见，必须彻底认识各宫垣星曜的反应，然后才可以谈得上推断准确，以及
趋吉避凶，否则仅孤立地看宫垣的[三方四正]，便容易成为修谬之谈。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
335
    本篇即在于指出十二宫反应的一些重点。学者若能参考上篇《星曜论》所言的星
曜性质，当别有会心之处。因为事实上没有可能将一切星曜组合的相互反应一一列举，
学者只能举一反三，加以体会。 
 
 
命  宫 
1 
紫微     
在子午宫独坐的紫微，若为[百官朝拱]喜行至见化禄、化权或化科的大限、流年。
若原局紫微化权或化科而无[百官朝拱]，则喜见昌曲、魁钺、辅弼诸曜同会的运限流
年。 
    ·若原为『在野孤君』的格局，其年限虽见禄权科，其吉亦小，恐只系一时得意。
若原为[无道孤君]的格局，再行煞忌并集的年限，每每有灾祸，而且必屠自招。 
    ·凡紫微皆喜行天府、天相坐守的宫垣。子午宫独坐者尤喜。     
    ·子午宫独坐的紫微喜禄存同度。唯[在野孤君]则多自私疑忌。行至煞忌刑并照
的年限，多尤怨是非、且往往酿成讼成事。 
    ·凡紫微皆不喜行天机、天梁、巨门躔度的宫垣，见化忌尤劣。子午二宫的紫微，
见天机主破败；见天梁主有厄，但属虚惊；见巨门主感情困扰。有吉化可解，见刑煞
克应。     
 ·[紫破]守命，最忌为[在野]的格局，行至机梁巨门的运限，常为一生运程的关
键，若见煞忌刑照，其所发生的事端，每每可以影响一生。亦不宣见太阳化忌的年限，
每每招惹是非尤怨。 
    ·[紫破]守命，原局武曲化忌，大限行至[武曲七杀]同度的宫垣，更行太阳化忌
或巨门化忌的流年，主因财而招祸。   
    ·[紫破]不喜年限见天府[空库]、[露库]，主破财；若天府得禄，则仅主因财失
义。     
中州派紫微斗数深造讲义 
 
336
    ·[紫破]行至[天同天梁]坐守的年限，逢天机化忌带煞来冲，处事必须厚道，否
则机心计较愈多，破败愈大。 
    ·[紫府]守命，最喜见禄。见禄存同度，廉贞化禄来会者，主巨富。以见化禄、
禄存的年限为克应。一一如[紫府]在寅，甲年生人，行至丁卯主得财或得替身发达的
机遇晋身发达的机遇。 
    ·[紫府]喜行武曲独守的宫垣，见流禄或贪狼化禄、廉贞化禄者，主得财。若更
有辅佐吉曜，无煞忌刑曜会照，原局[紫府]又结构吉利者，白手而成巨富。 
    ·[紫府]无禄，行至见禄的年限亦吉。 
  ·[紫府]有禄，行至太阳独坐巳宫的年限，见吉辅，主地位增高。太阳在亥宫者
次之。 
    ·[紫府]守命宫，逆行者，以太阳守垣或武曲守垣的大限，为一生命运的枢纽；
顺行者，以贪狼大限(武曲在对宫)，或巨门大限(太阳在对宫)为枢纽。为吉为凶，影
响一生甚大。     
    ·[紫贪]在命宫，喜见火铃，亦喜见贪狼化禄，主骤然而兴，而且持久。若贪狼
化忌，则一生多劳累，且不如意。若更煞重，则往往功败垂威。     
   ·女命[紫贪]，不喜行至太阳在夫妻宫的年运，主遇人不淑。男命[紫贪]，不喜
夫妻宫见天同(或巨门)的年运，主陷入感情罗网，难以自脱。 
   ·[紫贪]守命见[武越破军]而武曲化忌者，行至此大限，更见文昌化忌或文曲化
忌的流年，主生破败。 
    ·[紫贪]守命在卯宫，行至天梁在午宫的大运或流年，若天梁化禄，则贪财好色
皆易引起麻烦，更见煞曜则有凶祸，唯终能化解。     
    ·[紫贪]守命者，以太阳、巨门相会的宫垣；或『天机太阴』同躔的宫垣，为一
生命运的枢纽。 
    ·[紫相]守命，逢[杀破狼]流年，皆主变动，吉凶视星曜组合性质而定。    
    ·[紫相]守命，行至[紫相]为[疾厄宫]的大运，防心脏病。     
中州派紫微斗数深造讲义 
 
337
    ·『紫相』守命，行至[紫相]为『夫妻宫』的大运，防婚姻破裂。 
    ·『紫相』守命，行至大运遇[武曲天府]，若武曲化忌，或天府[空露]，则主因
人事反复而招致破败(如失业、停业、倒闭之类)。     
    ·『紫相』在命宫，更行『紫相』守命的流年，一般情形下不宜与人合作，翌年
即有反复，合作绝不持久。 
    ·[紫相]守命宫者，不喜贪狼化忌。任何宫垣遇之，皆生此宫垣所主的克应。一
一如行至『父母宫』见贪狼化忌的大运或大限，主赏识自己的上司主管被更换；行至
[夫妻宫]见贪狼化忌的流年，主感情发生变化。 
    ·[紫相]守命的人，逆行者以贪狼、[武曲天府]大限为命运的枢纽，，顺行者，
以七杀、廉贞守限的宫度，为命运的枢纽。 
    ·[紫杀]守命，财帛宫[武贪]，若见火铃，主横发横破，暴发暴败。发后必须善
于自保，然后始可持盈保泰。 
    ·[紫杀]而紫微化权，则一生财力不足以济其事业。 
    ·[紫杀]守命，主责任心重，癸年生人者，事业宫[廉破]而破军化禄，更主多负
额外责任，事事亲力亲为。 
    ·[紫杀]在命宫者，以[太阳巨门]为枢纽。太阳在寅宫较申宫为佳，但仍视星曜
吉凶而定。 
    ·女命[紫杀]，婚姻多不如意。若命宫、夫妻宫见煞，又不善克制，则易屡屡变
更感情。 
·[紫杀]守命者，以天相、『武曲贪狼』大限为命运的枢纽。   
   
2 天机     
    ·子午宫天机独坐，最喜化权。天机化权又优于巨门化权。化权则稳重，所以较
化禄之多浮躁不定者为佳。 
    ·子午宫天机，若对宫巨门化权，在现代可能仅为财经界之销售人才，不主策划
中州派紫微斗数深造讲义 
 
338
管理。天机化权，则可幕后策划。一外一内，性质不同。  
    ·子午宫天机，丁年生人多劳累，疾厄宫天相又为刑忌所夹，易患胆石、肾石。     
    ·子午宫天机最不宜与火铃同度.主幼年即离父母，或父母境遇有变动，。以致影
响幼年时的福荫。 
    ·子午宫天机行至[武曲七杀]同度的宫垣，见禄权科则吉，见化忌则凶，此为一
生命运的关键。 
    ·子午宫天机行至天府宫度，见府库充盈者则吉，见府库空露则必凶危。     
    ·丑未宫天机守命，太阴守身宫者，主人日夜奔忙，常于夜班工作，或暮夜仍须
计划思量。不见煞，经商可成富格。     
    ·丑未宫天机主擅口才，若羊陀同度，又见巨门化忌来会，则口才化为口舌。适
宜从事以口舌求财的职业。 
    ·未宫天机，夫妻宫太阳在巳。若化为权禄者，主与异族通婚。丑宫者不然。 
    ·丑未天机最喜化禄，则对宫天梁化权，为计划、研究人才，又不可以经商的命
视之。福德宫太阴同时化忌，则为劳心费神的克应，并不是凶兆。 
    ·丑未天机与空劫同度，其人有独特的思想；与天才同度，智慧极高。但两种情
形都主不易为人理解，所以必须[兄弟宫]及[父母宫]见吉星祥曜，然后始能卓立，否
则反易浮沉。   
    ·丑未天机，以太阳、太阴踺度的宫垣，为大限的枢纽，以天同、巨门踺度的宫
垣，为流年的枢纽。 
    ·寅申宫[天机太阴]同度，为[机月同梁]韵正格。申宫天梁在子，优于天梁在午
故尤怨是非较少。     
    ·寅申[机月]最不宜化忌，主其人多权术。在寅宫者，尤主喜弄权柄。 
    ·寅申[机月]遇天梁化禄，大限行至巨门躔度，或天同躔度的宫垣，常易招灾非，
必须谦退和厚，然后始能平安渡过。 
    ·寅申[机月]，须福德宫巨门遇吉星始佳，若巨门与煞忌同度，则流年行至[廉
中州派紫微斗数深造讲义 
 
339
贞七杀]所躔的宫度，每易招破败。     
    ·卯酉宫[天机巨门]同度，必须见禄始吉。最不喜火星铃星同躔，主轻薄、破荡。 
    ·卯酉[机巨]，以[太阳太阴]躔度的宫垣，为流年的枢纽。最不喜太阳化忌，若
刑煞重重，流年忌星又冲起太阳化忌者，主因积怨而招重大风波。 
    ·卯酉[机巨]行至太阴化忌的大限，往往易生破败。其破败又往往因自作聪明而
来。 
    ·卯酉[机巨]男命直门化禄者，主老夫配少妻；天机化禄者，则多再婚。女命巨
门化禄者，亦以长配为宜，天机化禄耆，亦多婚姻上的缺憾。      
    ·卯酉[机巨]，女命见天同与禄存同度者，行至贪狼运，每主受人遗弃，婚姻波
折，故不宜早婚。酉宫者虽较吉，唯亦嫌桃花过重。天同主感情，故有此克应。 
    ·卯酉[机巨]以[太阴太阳]同躔的宫度，以及七刹守跻的宫度，为大限的枢纽，
其吉凶影响一生甚大。[刹破狼]宫限，则为流年的枢纽。 
  ·辰戌二宫[天机天梁]同度，主技艺，现代亦可订定为专业人才。不宜从政从商，
否则福不耐久，好运每昙花一现。 
    ·辰戌宫[机梁]，为[机月同梁]的偏格，必须以口舌求财始能展所嵌。故在现代，
往往又为带技术性质的推销人才。     
    ·辰戌『机梁』有空曜及煞曜同躔，古人订定为僧道之命，现代亦为传教士。女
命多伶仃。 
    ·辰宫[机梁]，而天机化忌者，必须藉口舌以求财。不化忌者，主与异族通婚。   
    ·辰戌[机梁]，以[武贪]所蹿宫度为大限枢纽；以[紫杀]、『廉破』、[武贪]三宫
垣为流年枢纽。  
    ·巳亥宫天机，与火铃同度，为背井离乡的命；或主祀出；或少年不利父星。   
    ·巳亥天机行至七杀守垣的大限，若煞忌刑并照者，主有严重目疾。      
    ·巳亥宫天机，一生多感情困扰。若『夫妻宫]太阳化禄，或[迁移宫]太阴化禄
者，则情欲甚重，更见煞曜，桃花诸曜，则易淫滥。     
中州派紫微斗数深造讲义 
 
340
    ·巳亥夫机，女命不宜化忌或有忌星会照，更见煞，主刑克生离，或偏房侍妾。     
·巳亥天机见辅佐吉曜，则能富贵，以公众服务事业为宜，特别宜交通、通讯
行业。 
    ·巳亥天机以[天同巨门]、『廉贞天府』两宫垣为流年的枢纽。以『杀破狼』为
大限的枢纽。 
 
3  太阳 
    ·凡太阳在命宫庙陷，及为日生人或夜生人。入庙又为日生人则最吉，夜生人次
之；落陷又为夜生人最凶，日生人稍减。 
    ·太阳在命宫者，须留意巨门在何宫度，及有煞或无煞。若巨门带煞，则太阳在
庙旺之地尚可(日生人尤利)，不过谋力化费而已。若落陷地(夜生人更劣)，则必为巨
门所暗，应详巨门在何宫度而论吉凶。例如太阳在子落陷，巨门在辰，陀罗同度为[事
业宫]，则日生入主从事费心力、劳口舌之行业，夜生人则主一生费力而不讨好，且易
为事业而担心。    
    太阳在命宫者，又须留意天梁在何宫度。巨门暗、天梁孤。凡太阳入命已不利男
亲，若天梁更与孤辰、寡宿、天刑及煞曜同度(尤忌火铃)，则主刑克，唯仍须详天梁
所在宫度而推断细节。如太阳在子落陷，天梁与擎羊同度在午宫，为[迁移宫]，-则曰
生人仅主背井离乡与父生离，夜生人则或主由生离变成死别。又如[太阳太阴]在丑，
天梁在巳为[事业宫]，如见煞曜空劫，日生人仅主不继父业，及发展自己事业时无尊
亲之力支持，夜生人则主祖业破败然后自立。举此两例，余例可知。 
    ·太阳落陷化忌，更与火铃同度，夜生人多主少年克父，晚年丧子。若日生人，
男性六亲亦不利。倘更见天刑，则无论日夜生人均主官非词讼缠绕。 
    ·太阳在子午二垣，若化禄，早岁不利，中年即可发越；若化忌，则少年自立后，
中年仍防破败动荡。 
    ·太阳在子午二垣，以[天机太阴]及天同、巨门所在之宫垣，为大运之枢纽；以
中州派紫微斗数深造讲义 
 
341
巨门、天梁，、天同二天相所在宫垣，为流年之枢纽。有时亦须以[天机太阴]之对宫为
流年枢纽(此宫必无正曜，一借[机月]安星)。 
    ·太阳在丑未二垣，必须见辅佐吉曜群集，然后始佳；不见辅佐，虽无煞亦不外
平平，倘见煞而无吉，则动荡无根，或不守一业。若吉凶并集，亦不为美，主人易起
易跌，而且于流年大运不佳时，易生消极之心。  
    ·太阳在丑未二垣，以[紫微天相]破军、[天机巨门]为流年大运之枢纽。如原无
禄者，喜行化禄的运限。若太阳化禄，行圣太阴化禄的运限”最为佳美。   
    ·太阳在寅申二宫，以从事服务业为最宜，仅于辅佐吉曜齐集，且见『百官朝拱』
的情形下，始主可自行独立发展，唯其事业仍须带服务色彩。 
    ·凡太阳在寅申二宫，多主不利婚姻，以迟婚为佳。 
    ·太阳在寅申宫守命，易得糖尿病，古人谓之消渴，所主者为[上消]，即多食不
饱，且喜肥腻。尤以在寅宫为然。 
    ·太阳在寅申宫，巨门化忌，尚可从事口舌以求财的行业，若太阳化忌，在申宫
者尤主一生受人拖累。在寅宫者，女命主配夫不淑。 
    ·太阳寅申宫守命，以[紫微七杀]、天相、[天同太阴]各宫垣为枢纽。尤喜见天
同化禄、太阴化权、紫微化科。 
    太阳在卯酉二宫，以构成[阳梁昌禄]格局者为佳。在卯宫声名较显，在酉宫者，
则仅得声名于一定范围之内，而不为公众所知。   
    ·[太阳天梁]在巧宫者擅长思考，在酉宫者则擅长记忆。 
    ·[太阳天梁]虽见吉星，亦主离乡背井成家，唯必有父母荫庇之力。 
    ·酉宫[阳梁]，倘又系夜生人，主不利婚姻；日生人初恋多失败。 
    ·卯宫[阳梁]乙太阴所在宫垣，为主宰命运的枢纽；酉宫者，以天机所在宫垣为
重要枢纽。 
    ·太阳在辰，太阴在戌，为[日月全璧]一一若见辅佐吉曜及吉化，主人富贵；反
之，若太阳在戌，太阴在辰，则为『日月失辉』，主殉变迁动荡。    
中州派紫微斗数深造讲义 
 
342
    ·太阳在命宫，太阴守身宫于辰戌，主离乡背井。 
    ·太阳在辰戌化科，对宫太阴化权，宜为财赋之官，亦宜于大机构掌财权。     
    ·辰戌二宫太阳，乙太阴、天机、[同梁]宫垣，为大限流年之枢纽。  
    ·巳亥二宫太阳独坐，巳宫者远胜亥宫。巳宫可得异族助力，亥宫仅主口舌困扰。    
    ·亥宫太阳守命，若『福德宫』天机吉者尚可补救，若天机化忌，或会恶煞刑忌，
则心志插弱，且一生多功成垂败，又招是非尤怨。必须以毅力作后天补救。 
    ·巳宫太阳守命，若昌曲会于[夫妻宫]者，主得美妻，且得岳家之力。 
    ·亥宫太阳易患神经衰弱，怔忡。， 
    ·巳亥宫太阳见煞，皆主目疾。 
    ·巳宫太阳乙太阴、[廉贞天相]、七杀为命运的枢纽。 
    ·亥宫太阳，以[紫微天府]、贪狼、天梁等富垣为运限流年的枢纽。     
4 武曲 
    ·武曲为财星。细别之，又为生财的行动，与太阴之为生财计划不同。故古人乙
太阴属文，武曲属武。 
    ·古诀：辰年生人，命宫武曲在辰；戌年生入，命宫武曲在戌；丑年生人，命宫
[武曲贪狼]在丑；未年生人，命宫[武曲贪狼]在未，主人得立战功!亦以军功起家。 
    ·武曲为[寡宿]，故不宜女命。纵有婚姻，亦主妇夺夫权。在现代，往往为事业
驾凌丈夫的征兆，且主迟婚。 
    [武曲天府]在子午宫，以午宫较佳。古诀虽云[武曲天府同宫主有寿]，唯在子宫
守命若无安者，嫌[父母宫]太阳落陷，恐少年主孤，或难得父母荫庇，故不如午宫。 
    『武曲天府』其气最和，故古代以为最宜女命。现代无论男女，[武府]得禄，更
见天魁天钺，定主于财经界得意。若无魁钺，但见辅弼亦吉。见昌曲，仅主聪明，不
主得意。     
    ·[武曲天府]以天同、[太阴太阳]二垣为人生枢纽。此二宫垣喜见吉星吉化，则
少年享受、中晚年福泽亦厚。若见煞忌刑曜，则少年不吉，中晚年亦受影响。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
343
    ·[武曲天府]以贪狼、[紫微天相]、七杀、破军各垣为流年之枢纽。      
    ·丑未二垣[武曲贪狼]守命，火星或铃星同度最吉。在[财帛]、[田宅]二宫亦吉。
古诀：[武曲贪狼财宅位，横发资财]，即指此而言。无煞者吉，有煞，则主横发横破。 
    ·『武曲贪狼]与火铃同度，见禄主富；见魁钺、辅弼主贵，或其富亦由贵而来。 
    ·[武贪]化忌(武曲化忌尤甚)，见火铃，作见煞论。然亦主聪明，有特殊技艺可
以谋生。现代亦可从事工程工艺。 
    ·[武曲贪狼]以[太阳巨门]、[天同太阴]为人生枢纽。少年运程之优劣，可以影
响一生。 
    ·『武曲贪狼』以天府、[廉贞破军]、[天机天梁]为流年之枢纽。         
    ·[武曲贪狼]在身宫者，不及在命宫。若见煞忌刑曜，主一生多凶险。若与火铃
同度，亦主横发随即横破。 
    ·[武曲天相]在寅申二宫守命，多主为人服务，为佐贰之才，不宜独当面。 
    ·[武曲天相]与昌曲同会，主聪明巧艺。古诀：[武曲天相昌曲逢，聪明巧艺定
无躬]，即指此而言。现代亦为工艺工程之兆。 
    ·[武曲天相]与文曲同度，更见桃花诸曜(天姚尤甚)，主为人轻浮，不安本业。
必须加以后天克制，始能凭毅力创立事业。 
    ·[武曲天相]坐命寅宫，贪狼在子宫守身，若身宫有煞忌同会，则逢子年有水险，
以流煞流忌冲会之年为克应。 
    ·[武曲天相]守命，若[财帛宫]之[廉贞天府]见廉贞化忌，宜从凶事以求财。在
现代，饮食、医药、外科、化验等皆属[凶事]。在古代则主屠宰、阉鸡之类。皆要不
离服务于人的性质。 
    ·[武曲天相]最喜[迁移宫]破军化禄，则虽居佐贰之位，亦有声有色，且一生多
负所难能的重任。 
    ·[武曲天相]与文曲同度，对宫天马而无化禄、禄存；星曜吉煞混杂，古代以为
乃优伶之命。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
344
    ·[武曲天相]以[太阳天梁]、天机、太阴为大运枢纽；以七杀、破军、贪狼、紫
微所在宫垣为流年枢纽。 
    ·卯宫[武曲七杀]守命，·见煞忌则主意外。古诀云：[恶煞耗囚会竽震宫，主
木历雷惊]。酉宫者，则为争财动武之兆。古诀云：[武曲劫煞会擎羊，因财持刀。] 
    ·古诀：[武曲羊陀兼火宿，丧命因财]，亦指卯酉宫[武杀]而言。总之，[武曲
七杀]同宫，为带危险性的星曜组合。[武杀]本宫不见煞忌则无妨，若在本宫外见煞忌，
反宜武职，可立功勋。 
    ·[武曲七杀]以『天同天梁』、太阳、太阴所在宫垣，为大运枢纽；以[廉贞贪狼]、
[紫微破军]及本宫[武杀]为流年枢纽。     
    ·辰戌二宫武曲独坐，见吉亦主财权；见煞，则为商贩，绝不宜从事武职。 
    ·辰戌武曲必与贪狼相对，其性质与丑未宫[武贪]同意。大运流年之枢纽亦同。 
    ·辰戌武曲守命，[迁移宫]贪狼与火铃同度，不主离乡，背井·，仅主突发。若
命宫有火铃，反主离乡背井以立业。 
    ·巳亥[武曲破军]与火铃同度，主破祖成家。见吉化吉曜，则一生多负重任，或
经常负担额外工作。 
    ·[武曲破军]在命身，多喜与人合作，故宜详视[兄弟宫]之吉凶。  
    ·亥宫[武破]多是非动荡。盖[父母宫]太阳在子落陷，一生荫庇之力不足，不为
上司推心置腹。唯壬年生人，虽武曲化忌，但太阳得天梁化禄来拱，始主得人提拔赏
识。故[武破]化忌，是为[反背]反主吉祥。  
    ·[武曲破军]以太阳、[天机太阴]、天同为大运枢纽；以太阳、天梁、[紫微贪
狼]、[天机太阴]为流年之枢纽。 
    5 天同 
    一天同入十二宫皆有缺点，古人云，入十二宫皆为福泽，乃指其终能克服缺点而
言。如在命宫，主人白手兴家，即须留意其父母有无破败，或少年运程有无破败。   
    ·天同主情绪，所以当辅佐诸曜会集之时，反而未必是吉，因为可以产生依赖性，
中州派紫微斗数深造讲义 
 
345
使人生容易因小成就即躯于安乐。    
·天同为纯粹精神型的星曜，喜受激发，然后始有奋发之心，所以见煞曜及化忌，
有时反而主历艰危而后获吉。 
    ·天同见刑重重，主精神困扰。若再见天刑、天虚、大耗、阴煞等杂曜，而天同
本身又化为忌星者，防精神疾病，及心理不平衡引起之病患。再见吉者，亦主饱受精
神压力。     
    ·由于天同喜受激发，除非原局煞忌刑耗重重，否则一般喜行七杀守垣的宫限。
此宫限稍见吉曜，且于[三方四正]得禄，一即为奋发之运程。无论大限流年均如是广
亟须注意。 
    ·子午宫，[天同太阴]同度，以子宫为吉，因午宫太阴落陷，更影响天同的情绪
不稳定。若再见煞，则主阴阳不调，内分泌不平衡，阴虚等神经性疾患。不见煞亦主
神经过敏。     
    ·午宫[天同太阴]见吉，而擎羊同度，称为[马头带箭]。丙年生者天同必同时化
禄，较戊年生人太阴化权(亦必同时见天机化忌)为佳。戊生人历艰危而立业后，又常
因疑忌后生破败。丙生人立业后，福泽较厚。 
    ·子宫[天同太阴]虽不如午宫[马头带箭]之吉，但却远胜于不成格忆的午宫[天
同太阴]因能借会寅宫[巨阳]，倘见吉化，主受异族提拔。女命往往与异族通婚。尤以
子宫无正曜，借午宫[同阴]安星者为然。或午宫无正曜，借子宫[同阴]者亦然。     
    ·子午[同阴]，最不喜天同或太阴化忌，行至天相守垣的宫度，无论流年或大限
必有缺点，一般为挫折性的年限。若丁年生人，天同化权、太阴化禄，则福德宫巨门
必化忌，宜从事是非口舌以示财的行业。女命行至天相运，仅防婚姻挫折。    
    ·子午[同阴]见煞。以杀、破、狼年运为枢纽；不见煞而见吉，以[紫杀]、天相
[机梁]宫垣为年运的枢纽。 
    ·丑未宫[天同巨门]。巨门为暗曜，影响带情绪色彩的天同，故此星曜组合本身
已有缺点。如天同化忌，则心志卑弱，或有隐痛；巨门化忌则主人生的隐痛由自己主
中州派紫微斗数深造讲义 
 
346
动招惹而来。 
    ·丑未宫[同巨]，化禄则财禄丰盈，然仍不免有隐衷。必须巨门化权，或会科权
吉化然后始主情绪稳定，可以避免不足为外人道的隐痛。 
    ·[同巨]组合，若巨门化忌，则天同必同时化为权星。天同化权可以稳定情绪，
巨门化忌则生激发，唯此时，若在丑宫者，则为羊陀照射，在未宫者，则必与擎羊同
芳，激发太过，反成困扰，故反不如辰戌宫天同与巨门相对之佳。 
    ·[同巨]除以七杀宫垣为运限的枢纽外，另以[太阳天梁]、太阴、破军、天机等
宫垣为年限的枢纽。 
    ·凡[同巨]与陀罗同度者，主烦恼。人生必经巨大风波而后奋发。奋发之运，男
命宜行七杀，女命宜行[廉贞天府]。 
·寅申宫[天同天梁]同度，成[机月同梁]格。此结构，较以[机月]为命宫的[机
月同梁]格稳定。唯天同主情绪，梁主原则，二曜同宫，仍难免有矛盾冲突。     
·寅申『同梁』仍以见禄权为佳格。见化科，则谨清贵，有相当地位，但不富有，
收入随地位而决定。 
    ·寅申[同梁]不利婚姻，夫妻宫巨门化忌者尤然。 
    ·寅申[同梁]以[武杀]、巨门、太阴、太阳宫垣为流年大运的枢纽。 
    ·卯酉宫天同独坐，与太阴相对，乙太阴在酉为佳。若丁年生人，四化齐会，因
巨门在财帛宫犯忌，故不主激发，仅主口舌求财，否则便成是非口舌。 
    ·酉宫天同，若对宫太阴化忌，易丧志，或多自卑。卯宫天同，对宫太阴化习，
则主权术。 
    ·卯酉宫天同，若会巨门化禄或巨门化忌，则亦易生隐痛，尤主苦恋畸恋，一如
丑未宫的[同巨]。     
    ·卯酉宫天同以天机、七杀、天梁、巨门为年限枢纽。 
    ·辰戌宫天同对巨门，亦有[同巨]的特质。唯戌宫天同，喜对宫巨门化忌激发，
称为[反背]主艰辛创业，必须注意调和人际关系，影响事业成就甚大。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
347
    ·辰宫天同，对宫巨门化忌，所以不成[反背]，乃因所会天梁在子，不如戌宫会
天梁在午之孤忌，所以人生较顺遂，然而却少否极泰来以成大业的性质。   
    ·辰戌宫天同，一般均有主观成见，故不宜与人合作事业。     
·辰戌天同以[廉杀]天梁、巨门、『机阴』为年运枢纽。     
    ·巳亥天同，以巳宫为佳。亥宫青是一对宫天梁在巳，易带来是非词讼克害。     
    ·天同与天梁相对，有惰性，故宜慎交友，易交损友，以致影响一生。 
    ·巳亥天同最嫌化忌，尤其是亥宫，主一生辛劳，流离无依。巳宫者尚可自立，
唯必须寻求稳定，不可见异思迁，然后始可立业。     
    ·巳亥天同于小成时，切不可与人合作，否则凶终隙末。 
    ·巳亥天同破军、[天机巨门]、七刹、廉贞为年限的枢纽。 
 6 廉贞 
    ·廉贞主感情。感情生于心，故又主血。廉贞化忌，于人际关系为感情的伤害，
于人身疾病即为脓血之灾。 
    ·廉贞既主感情，与桃花诸曜同会，便转变为男女感情，因而便称为[次桃花]。
[次]乃相对贪狼的[正桃花]而言。贪狼主行动，廉贞主思想，故称为[次]。换言之，
贪狼的桃花主征歌逐色，廉贞的桃花却主刻骨铭心。 
    ·廉贞又为政治，或为对政治的狂热与理想。[廉贞天相]星系，尤其具此性质。
此性质转化则为手段与手腕。此又与贪狼的人际关系倾向于酒肉不同。     
    ·廉贞浮躁，属于精神方面；贪狼轻佻，则属于行为举止。故廉贞喜天相，转化
为灵活政治手腕及服务性质；而贪狼则喜武曲，转化为求财手段的灵动圆滑。 
    ·廉贞可文可武，故古人云：[遇文昌好礼乐，遇煞曜显武职。]此意最宜体会。
故昌曲桃花同躔，则为诗酒风流；与破军同度，见煞，则主武职，或带凶险、持利器
的行业。最喜与天府同度，会午宫的紫微、寅宫的[武曲天相]，则为良好的基本结构。
见吉曜可成大器。此即源于廉贞文武皆宜的特性。     
    ·子午宫[廉贞天相]同度，其气较和，与卯酉宫的[廉贞破军]其气躁决不同。二
中州派紫微斗数深造讲义 
 
348
者恰为相反的典型。 
    ·子午[廉相]最嫌火铃同度，主重大挫折，或且可发展为自杀的倾向。尤其是当
廉贞化忌冲会武曲化忌，又见羊陀、天刑冲会，此倾向更确。 
    ·子午[廉相]，丙年生人化忌，行至天同宫垣横发，至武曲宫垣则防横破。     
    ·子午[廉相]最喜[财荫夹]，或廉贞化禄或地宫破军化禄，则主富贵，然而仍不
离佐贰、服务性质。 
    ·[廉相]除丙年生人以天同、武曲二垣为枢纽外，余者为、『紫府』武曲、巨门、
破军各垣为大运流年的枢纽。 
    ·丑未宫[廉贞七杀]唯未宫可以构成，[雄宿干元格]。条件是见辅佐吉曜，无四
煞、刑忌空劫冲会，主历艰辛而成积富。丑宫者仅取小康。未宫者廉贞化禄，则称为
『清白格]，亦主富裕，无火铃照会则主富贵；丑宫者亦仅成中局。 
    ·丑未宫『廉贞七杀]不喜擎羊同度，主多是非；亦不喜陀罗同度，。主多无谓纷
扰。更不喜火铃，主重挫折。 
    ·『廉贞七杀]同度，而廉贞化忌，再见刑耗煞曜，主客死异乡。若武曲化忌，
或文曲文昌化忌冲起，更与火铃同会，主意外。或主萌自杀之心。 
    ·丑未[廉杀]，以天梁、[武曲破军]、天同等宫垣为流年大限的枢纽。 
    ·寅申宫廉贞独坐。申宫者，亦成[雄宿干元格]，可参考前述。不成格者与寅宫
同断。     
·寅申廉贞，最不喜文曲躔迁移宫，命宫再会文昌，及再会阴耗虚刑诸杂曜，复
见武曲化忌来会，且恶煞重，则主其人有偷窃倾向，且主流连酒色倾家而致堕落。古
诀云；『廉贞贪杀破军逢，文曲迁移作贝戎]，[贝戎]即是[贼]字。今人将这句古诀愈
改愈乱，且有改为[兵戎]，认为乃[武职显贵]，大误。 
    ·寅申廉贞，亦喜对宫贪狼成火贪格、铃贪格，主暴发。亦主得妻财，或得妻子
匡助致富。 
·寅申廉贞，以杀、破、狼、天梁及自身廉贞宫垣，为流年枢纽；以七杀、天梁
中州派紫微斗数深造讲义 
 
349
及自身廉贞宫埂，为流年枢纽；以七刹、天梁、[机巨]、[武府]为大运枢纽。 
·卯酉[廉贞破军]，最不喜火、铃同度，主暴败。见煞重，又见天刑，则主开刀
手术，或主意外；于廉贞化忌为流年忌星冲起之年克应。(原局命宫[廉破]、于[廉破]
居疾厄宫之年，忌星冲破者亦然)。 
    ·卯酉[廉破]，若廉贞化禄者，则疾厄宫必会太阳化忌，故主目疾。 
    ·卯酉[廉破]具创造力，见擎羊同度，无刑耗，主人有巧思巧艺。 
    ·卯酉『廉破』，丙年生人亦主横发、横破。天府大限横发，防[天同太阴]限横
破。  
    ·除上述外，[廉破]以[武贪]、[同阴]、[巨阳]为年限之枢纽。   
    ·辰戌[廉贞天府]，其气最和，见禄者吉，空库露库者凶，唯虽凶亦较其它组合
等减轻。唯不利早婚，常易藕断丝连，或有一段时期有名无实。     
    ·[廉府]见禄，又有辅佐吉曜，可任职财经界，或为财武之宫。更见左右最吉。   
    ·[廉府]又为[日月夹]，故戌宫优于辰宫。若会诸吉，大富大贵。  
    ·[廉府]以破军、贪狼、[阳梁]、昌曲所在宫垣为大运流年的枢纽。     
    ·巳亥[廉贞贪狼]同度，见煞忌，·主飘流四海，弃祖离家。见辅佐诸曜(不宜
只见昌曲)，则气质优雅，儒将风流，军政界可出人头地。 
    ·巳亥[廉贪]有火铃同度，暴发暴败的性质极为严重，必须于发后见机，能见好
收篷，然后始能持盈保泰。 
    ·巳亥[廉贪]与陀罗同高，则时有感情与物质之冲突，易进退失据。     
    ·巳亥『廉贪』婚姻多不利，易藕断丝连。须详夫妻宫而定其程度。 
  ·巳亥[廉贪]以巨门、天相、[紫破]、[同梁]为年运之枢纽。注意巳宫[廉贪]一
生多灾难，唯必能转危为安耳。 
  
7 天府     
  ·天府喜紫徽在三方相会，却不喜同度，凡同度必有缺点，详福德宫、事业富、
中州派紫微斗数深造讲义 
 
350
夫妻宫星曜而定。 
  ·天府在命宫者，见禄为获吉之基本条件，然后视天相性质而参订格局高低。     
    ·天府喜行天梁、太阳宫限。如星曜吉，则主地位高升。喜行禄存、化禄宫限，
会合吉曜，主财富增益。 
·天府所会之天相为[财荫夹印]，则天府亦主富贵，事业不由白手而来。若为[刑
忌夹印]、则主孤立无援，精神受压力，物质起争夺。   
·天府对宫必为七杀，这是一个很巧妙的星曜布置。天府仅擅长守成，不擅开创，
亦不擅指挥。其开创力及权力是否能运用自如，需视七杀宫垣所会合的星曜而定。故
[逢府看相]，其实亦应[逢府看杀]。 
  ·天府无禄，是为[空库]，坐会地空地劫，亦为[空库]。凡空库而对宫七杀会合
星曜吉者，始主由空中楼阁建立事业。     
    ·天府与四煞会，则为[露库]。凡露库必须天相得禄，或成[财荫夹印]之格，然
后始主擅长竞争，并因之成富。 
    ·与其它星曜同度之天府，以戌宫[廉贞天府]为最佳，所谓[天府临戌有星扶，
腰金衣紫]。且以廉贞化禄，或会武曲化禄为上格；会紫微化科者，贵而不富。更喜左
辅右弼来会。天魁天钺相夹，则主地位崇高。   
    ·若[紫微天府]同度，则以紫微为主，天府为辅。故亦喜左右魁钺。无辅佐，则
此星系有缺憾，主进退不决；若禄存同度，则天府反为主星，其吉凶亦重天府本质之
推断。      
    ·子午宫[武曲天府]同度，见禄存，在[财帛宫]反较在命宫为佳；见武曲化禄，
则在命宫为佳。前者在命宫则嫌悭贪，在财帛宫则主善于理财生财；后者在命宫主大
度，且理财有决断力。     
    ·丑未宫天府独坐，昌曲夹则利求名，即财帛视其社会地位而定；左右夹则利示
财；即地位由财帛多寡而定。由此可定天生努力目标。    
    ·丑未天府，以未宫较佳：因丑宫者，所会的天相在巳，夹天相的天梁在午，刑
中州派紫微斗数深造讲义 
 
351
杀之气较重，敖易间接影响天府受压力较重。 
    ·丑未天府，以『紫贪』、天梁、[廉杀]、『武破』，及禄存化禄所在宫垣为流年、
大运之枢纽。     
    ·卯酉天府独坐，所坐宫垣为弱地，若空劫二曜，一躔命宫，一躔事业宫，则府
库空露，更见煞曜，主机谋百出亦总成空。  
·卯酉天府喜左辅同宫，会右弼，则主人地位崇高，或有现成事业发展。唯极畏
太阳化忌，[刑忌夹印]的年限，为重大破裂挫折之征兆。 
·卯酉天府，除上述外，以[紫微破军]、[廉贞贪狼]为大运流年之枢纽。  
    ·巳亥天府独坐，对宫『紫杀』为权力之星系，故主女命驾凌丈夫，在现代，亦
主女子有独立事业。   
  ·巳亥天府见辅佐诸曜，只不过增加助力，因有[紫杀]相对，并非必要；不如见
禄存及[财荫夹印]之天相，或借会武曲化禄、贪狼化禄为佳，·可以富贵双全。 
·巳亥天府，若天相为财荫夹，在现代多主受异族提拔。不然，则必须见魁鉅始
主受贵人提拔。 
    ·巳亥天府最喜走『迭魁钺』宫垣。(即流魁流钺恰迭冲星盘之魁钺，主突发。) 
    ·巳亥天府以[武贪]、天相、[紫杀]为大运流年之枢纽。         
 8 太阴     
    ·太阴宜入庙，不宜落陷，宜夜生人，不宜日生人。若夜生人值太阴入庙，最吉；
曰生人则减福。若夜生人值太阴落陷，未必便凶，仍须端说辅佐煞化而定；若日生人
值太阴落陷，则必不利女亲。女命亦不利自身，(或早寡)。 
   ·命宫无正曜，身宫在迁移值太阴落陷，见煞(尤忌火铃)，日生人主[随娘改嫁]，
或过继出祀。    
   ·太阴守命，又分上弦生人(初一至十五)及下弦生人(十六到卅日)。以上弦为吉，
盖其时月圆；下弦不吉。盖其时月渐缺。上述[随娘改嫁]的克应，以下弦生人更确。 
    ·太阴入庙，遇吉曜在三方来会，主享受，尤主精神享受。即不会将全部精神放
中州派紫微斗数深造讲义 
 
352
在求财弋追求物质生活。更见昌曲则文秀，见天同则喜好音乐，即使见天机亦主兴趣
多方，藉此消遣唯与太阳同度者，欠精神生活。 
    ·凡太阴在命宫，推断时必须兼视『福德宫]，盖[福德宫]必为巨门，其吉凶可
以影响命宫之太阴。尤其是在精神享受方面。     
    ·太阴主富，所以喜与禄存或化禄同度或对拱；在三合宫者次之。见化权化科而
不见禄，则主其财禄由社会地位及学历等决定，故必须极力争取上游；见昌曲主聪明；
见左右始能增加地位。 
    ·太阴本性收敛，唯收敛太过则主消沉，夏不喜陀罗、铃星、化忌、阴煞、空劫、
天刑等曜。若再刑耗齐凑，则主自闭症或弱智，·或心理有缺憾。尤以寅申、卯酉四
宫为然。 
    ·古诀：[日巳月酉，安命丑富，步蟾宫]、『日卯月亥，赛命未宫，多折桂』。此
乃日月庙旺，会照命宫。又云：[日月同未，安命丑，侯伯之才]此乃命无正曜，借未
宫[太阴太阳]安命，亦等于日月会照。凡日月会照，一般情形下比[日月同宫]为佳。
因日月同宫性质不侔，反易生缺点。 
· 日月所夹的宫垣，若日月庙旺者亦主富贵。夹天府化科，或天府对廉贞化禄
克吉，夹武贪化禄者次。 
    ·太阳在亥、太阴在卯，并非[反背]，坊本误。[反背]者太阳在戌，太阴在辰。
[反背]者，主离祖过继出祀，见火星铃星同宫，则童年离开父母，煞重主受遗弃。若
又见辅佐吉曜，则离祖发福。 
    ·太阴不喜与羊陀同蹿命宫，主艰辛。若太阴化忌星(或会忌星，或太阴化忌羊
陀夹)，皆主六亲无缘，孤寡伶仃，又主一生易投资错误。     
    ·太阴主藏，故亦不宜与地空、地劫、天空同度。其不吉程度，比太阳为大。 
    ·太阴主富，故最喜见禄，化禄最吉，禄存次之。太阴化权则仅主理财，或司财
赋权柄，纵能富亦由此而来。 
    ·卯酉太阴独坐，酉优于卯甚多。唯卯宫见辅佐诸吉而不见煞，又见吉化，则为
中州派紫微斗数深造讲义 
 
353
[反背]，主大富。 
    ·卯酉太阴以巨门、[廉相]、七杀、天机宫垣，为大运流年之枢纽。[反背]者则
不论天机。 
    ·辰戌太阴，日月并明，皆为上格。唯必须见吉化始主富贵。若无吉，见煞，则
主名利皆虚，且婚姻不利。 
    ·辰戌太阴，以[廉贪]、巨门、[武杀]、天机宫垣为枢纽。     
    ·己亥太阴，巳宫多缺憾，女命主嫁夫为人谋而为为己谋；男命主多飘荡，此由
于太阴落陷，发散太过也。亥宫则名[月朗天门]，见禄即主得意外之财而成大富。 
·巳亥太阴见桃花诸曜及刑忌煞耗，主人多阴谋且好酒色。     
·巳亥太阴，以[天同巨门]，七杀、[廉贞天府]、[太阳天梁]诸宫垣为大运流年
之枢纽。 
 
9 贪狼 
·贪狼主物欲，又主色欲。故喜化禄，化权，不需文昌文曲、左辅右弼亦能致富
贵。反而见昌曲时，变成带粉饰的意味的物欲，便有巧诈欺骗的意味。即是说，物欲
利于堂堂正正的争取，而不喜文过饰非，遮遮掩掩。 
    ·在精神生活方面，贪狼为喜欢神秘事物，尤其是宗教，巫术的神秘。在古代便
表现为烧丹炼汞，神仙烧炼；在现代，则为带神秘色彩的宗教。     
    ·由于贪狼表现为物欲的争取，所以又成为擅长交际应酬的表征。然其交际必倾
向于酒色财气。与廉贞之与昌曲同会，能衍化为诗酒琴棋不同。     
    ·贪狼坐命，不喜七杀守身宫，亦不喜破军守身宫，其会煞曜，则嫌浮荡、好色。
或主有不良嗜好。 
·贪狼与火铃同度，主突发。古代唯武职始易有突如其来之功动。故古人乃谓[贪
狼火星居庙旺，名振诸邦]，现代可径推断为突发。     
    ·贪狼化忌，火铃同度，则主暴发暴败。无火铃，则为出乎意料之外的成功。即
中州派紫微斗数深造讲义 
 
354
所谓[无心插柳柳成阴]。 
    ·贪狼化忌流曜化禄，亦主『无心插柳柳成阴]。若贪狼化禄，流曜化忌，则主
为人夺去利益。 
    ·贪狼以四墓为入庙。故[火贪][铃贪]格，以四墓宫为佳。辰戌宫贪狼独坐对武
曲;丑未宫武曲贪狼同度，均为上格。余宫次之。     
    ·贪狼喜火铃，却不畏空曜，亦不畏天刑。贪狼与空曜、天刑同躔，。主端正。
蹿天刑尤主自律，唯仍不喜地劫同躔，主挫折。 
    ·于煞曜，贪狼唯不喜擎羊、陀罗。主酒色财气。子宫同擎羊、亥宫同陀罗，则
名为[泛水桃花]；寅宫同陀罗，名为[风流彩杖]，均主因色致败·。此两种格局若会
天刑，则天刑不主自律，反为牢狱之灾。 
    ·[火贪]、[铃贪]格亦不喜同时见羊陀，见则为破局。纵使此时贪狼化禄，亦主
横发后立即横破。若又见辅佐诸曜，则主经危险困难而横立功名。   
    ·贪狼在申宫独坐，临受制之乡，见煞忌及辅佐诸曜齐集，则主先贫困，且经危
难，而后突发唯发后又恐因不良嗜好而破败。只见煞，则易入偏门人生亦因此多颠沛；
只见吉曜，则可取富贵，唯仍须注意持盈保泰。在申宫之[火贪]、[铃贪]，横发横破
之性质更重。 
    ·贪狼在寅宫独坐，无擎羊、天刑照会(有则主遭刑杖)，又不成[风流彩杖]之格，
而有吉星祥曜，则亦可成贵局，但一生风波不少，有煞曜，则事业鼎盛，官讼随临。
唯贪狼化忌、一则仅主工程工艺谋生。     
·贪狼在子独坐，若不入[泛水桃花]之格，有吉星祥曜，或有天刑相制，亦是富
局，主中年后发迹。 
    ·贪狼在午，名为[木火通明]，无煞忌而见吉曜，则为巨富之格，或任财经要职。
见煞者平常，小富。唯绝不宜投机。 
    ·贪狼在辰戌独坐，中年后始能发迹。倘煞忌并临，则主少年多灾难病患。此与
丑未宫[武曲贪狼]同度不同，『武贪』主少年享受(详见武曲一节)。     
中州派紫微斗数深造讲义 
 
355
    ·申子辰年生人，贪狼在子坐命；寅午成年生人，贪狼在午坐命；巳酉丑年生人，
[武曲贪狼]-在丑宫坐命；亥卯未年生人，[紫微贪狼]在卯宫坐命，主人贪小，有不
良嗜好，古人认为乃[鼠窝]之命。其实乃物欲过深之故。若躔桃花诸曜，则情欲亦深。
喜见吉曜则不良性质减轻，亦喜见天刑及空曜，见天刑则能自律，见空曜主清白。 
·凡贪狼，皆以七杀、破军、太阴、太阳、巨门、紫微宫垣为大运流年之枢纽。 
    ·『火贪』、[铃贪]格，则防化忌迭冲之年，倘见流煞又冲起，则为暴败之克应。
否则亦为导致暴败之年。 
    ·贪狼最不宜行太阳巨六交并化忌之年运，主灾难、词讼。 
 
10 巨门  
    ·巨门为暗曜，然绝非此星曜本身无光，只是能暗蔽其它星曜的光辉而已，故称
为巨门，即取暗蔽之意。 
    ·诸星之光辉，唯太阳无处不照，是故巨门便不能暗蔽太阳。只有当太阳落陷，
即光辉最弱之时，始为巨门所暗，因此太阳落陷亦不宜会巨门。 
    ·巨门对诸曜之影响、或就各星曜本质受暗之结果而定。如天同与巨门同度或对
拱，天同主感情及情绪，便成为感情及情绪暗昧，于是便有隐衷、隐痛，不足为外人
道。又如天机与巨门同度或对拱，天机主机谋，、计划，便成为机谋与计划之失算，由
是进退失据，犹豫不决。唯太阳与巨门同度或对拱，入庙则不为巨门所暗，光辉远播，
故主受异族或异乡人推崇；落陷则光辉潜隐，作事虎头蛇尾。 
    ·如上所论，为推断巨门之要点。唯必须将星曜全部性质推定，然后加入暗蔽性
质，始能作完整推断。如[天机巨门]本主进退失据，故主意志不坚定，但如天机化权，
稳定性增加，、则巨门对其暗蔽力，又变成易做出错误之主观决定，因而失去良机。又
如[天同巨门]本主缠绵一往的隐衷，若天同化禄，则又可能为对一门学问或嗜好的执
着，此又未必为不祥矣。     
    ·巨门最喜太阳庙旺；故寅宫[巨阳]见吉化吉曜主因富而得贵，且名扬异域；申
中州派紫微斗数深造讲义 
 
356
宫见吉化吉曜，亦仅主因贵而得富，故最宜外交、律师；巨门与天同同度，则非得禄
不可，无禄者纵见吉曜亦不吉，古人谓[丑未巨门为下格，纵然富贵亦不长』，星曜结
构的毛病，在于容易听信谗言，感情用事而致失败；巨门与天机同度必须见吉化吉曜
始许富贵(卯宫又优于酉宫)，唯见火铃同躔则为破格，主浮荡，亦主浮沉；不见吉曜
或不见吉化，见煞则为破败支荡。 
    ·子午巨门为[石中隐玉]，见吉化为佳。化禄者主富；化权者主贵。唯一生不宜
占取最高位置。化禄化权者，均常在巳垣大运失败；化权者，败在争权；化禄者败在
求富而压足。其成功则常在[武杀]、天府大运。 
    ·子午巨门与禄存同度，必须见吉曜始许富贵。最不喜天机宫垣，亦不喜空劫躔
会之宫垣。其成功常驻在见化禄、迭禄大运。 
    ·子午巨门无禄，必须行至见禄之大运流年始主发越，见空劫化忌(尤忌天机)之
年限则主破败。 
    ·子午巨门一般[兄弟宫]不利，故不宜与人合作。亦常主迟婚，子垣巨门尤然。   
    ·辰戌巨门一般不利，古人云：[辰戌应嫌陷巨门。]主辛劳、是非、斗争。化忌、
躔煞者更为下格。不宜行天相、天梁、天同、天府宫垣，每生事端；较宜行太阴太阳
入庙宫垣。最宜行见禄存化禄之运限。一一解巨门之厄，无过于禄存化禄。 
    ·辰宫巨门化禄，与文昌化忌同躔或对拱，是为奇格，富贵无与伦比。行至天府
宫垣，即为发迹大运，巨门喜财星，故喜天府。唯不宜行天同宫垣年限，常易因贪求
太过而获凶。· 
    ·戌宫巨门化禄化权皆吉，反不宜见文昌化忌，亦以天府为宜，天同为嫌。     
    ·巳亥巨门分别甚大，在亥宫者与巳宫太阳对拱，故吉，见吉化吉曜必主富贵。
唯行至天机、天同大运(尤不宜七杀流年)，则易因强出头而致灾祸；或因锋芒太露而
招灾。 
·巳宫巨门对宫太阳无力，故不为吉，仅见禄者始主勤俭致富，喜[紫微天府]、
武曲、禄存、化禄等宫垣，不喜七杀、[廉贞天相]、贪狼等宫垣。     
中州派紫微斗数深造讲义 
 
357
·巨门在十二宫皆喜见禄，化禄最吉，禄存次之，其一生运限亦喜化禄见禄，
凡巨门化权者，尤喜大运流年见禄。丑未宫[同巨]为武曲化禄及贪狼化权夹者亦较佳。
最畏火铃同度，虽富贵亦不耐久。 
 
11  天相 
前人论天相，过份强调其祥和的一面，容易误导后学。天相逢善则善，遇恶则恶。
例如[紫微天相]同度，若见[百官朝拱]，则此天相便主发挥相助之力；但若紫微为『在
野孤君』，此天相便亦能助纣为虐。举此一例，余例可知。 
·头数十四正曜，唯天相最重夹宫。羊陀夹、火铃夹、空劫夹皆不吉。主是非困
扰、劳碌奔波、突生挫折。最劣者为[刑忌夹印]，即巨门化忌与天梁相夹，主官司刑
杖(前人误为[刑囚夹印]，于是又误为擎羊与廉贞相夹，大误。]若昌曲夹、左右夹、
魁钺夹，则皆为吉兆；最喜[财荫夹印]，即巨门化禄来夹。     
·前人强调[天相能化廉贞之恶]，并非只指『廉贞天相』星系组合。天相坐命，
行至廉贞躔度的宫垣，见吉则吉，见凶减凶，亦为化恶之兆。 
    ·[刑忌夹印]之局，最嫌天梁与擎羊同度，为[刑忌夹印]较凶之格。因同时必为
羊陀夹之故。此时天相虽必与禄存同度，反主一生财帛破散难聚，且易因财帛生是非
口舌词讼。 
    ·天相与火铃同度，又见羊陀夹或刑忌夹，主少年不利父母，或过继出祀。若[福
德宫]七杀又会刑忌煞耗，则主残疾。 
    ·凡天相坐命，宜兼视[父母宫]吉凶，因天相必须为人佐助，[父母宫]即其佐助
之上司。[父母宫]必有天梁，最忌天梁与禄存同度，又躔火铃，则主人终身无可依靠
之后台，而自身又难以独立创业。怀才不遇，往往即是这种格局。 
    ·天相见昌曲，必须不见化忌及羊陀始吉，否则聪明而命薄，亦为怀才不遇之征。
古人以此为女人妾侍之命，即是聪明而命薄之意。     
    ·古人云：[(天相)贪廉武破羊陀煞凑，巧艺安身。]此诀的重点在于廉贞。廉贞
中州派紫微斗数深造讲义 
 
358
遇天相主聪敏，又有服务之意，故见吉则宜从政；若遇羊陀则不宜从政，其聪敏及服
务本质，便转为替人服务的工艺与技艺。一一唯卯酉宫天相有此格局。 
    ·凡天相所在的流年命宫或小限，亦对吉凶星曜敏感，故不宜见丧门、吊客、白
虎、大耗、贯索、官符诸流曜；喜见青龙、奏书、龙德、天德等诸吉曜。 
    ·寅申宫天相武曲同度，可详武曲天相前论。 
    ·丑未宫天相独坐，最喜左辅右弼同度；若邻宫天同化忌，虽不成[刑忌夹印]，
亦不为美，主虽有靠山后援，但往往于重要关头不得助力，亦为怀才不遇炎征。唯此
时若有左辅右弼同度，则主虽不得长上之力，但却可得友人的支援。亦喜[百官朝拱]，
则为宰辅之意，居一人之下，万人之上，唯终受上司掣肘。 
    ·丑未宫天相与[紫破]对拱，故亦主成见深、主观强。倘火铃同度，则每因主观
成见而招挫败。 
    ·卯酉宫天相独坐，见煞忌则只宜工程技术谋生(或参考前论)。见吉化吉曜，则
为以专门技能起家。 
    ·卯酉天相，喜见才艺诸星，如天才、龙池、凤阁等。见奏书亦吉。若同时又见
煞及昌曲化忌，则为清客。 
    ·一般情况下，卯酉天相以见禄为宜，则清才高艺，可以立身致富。唯始终受人
掣肘或驾驭。 
    ·巳亥天相独坐，对宫[武破]必须见禄或化禄始吉，否则动荡、消极。最喜武曲
化禄拱照。 
    ·亥宫天相，若对宫武曲化忌，则天相必为羊陀夹。天相在一般情况下虽不畏羊
陀夹，在此情形下却大为不利，主往往功败垂成，财力不足以济其后急。 
    ·女命天相独坐，配夫宜年长；否则比自己小一两年亦可适应。     
·女命天相，亦名[夫唱妇随]，宜助夫创业。 
·凡天相独坐，皆以见化禄、化权、化科、化忌之宫垣为大运流年之枢纽。行至
刑忌夹、羊陀夹、火铃夹、空劫夹、伤使夹，或昌曲夹、魁钺夹、禄权科恶化之宫垣，
中州派紫微斗数深造讲义 
 
359
吉凶应验皆十分敏感。 
 
12 天梁 
    ·天梁为荫星。荫的意义有多种：消灾解厄；延寿；上司或父母的助力；有宗教
信仰的丰富精神生活。凡此皆为荫庇。留意这些荫庇之力，尽属精神而不属物质，由
是即可知道天梁的特性。 
    ·天梁的消灾解厄，含有灾难先来，然后得化解的意味。所以必先经危难然后平
安；先有病患然后痊愈；先无凭借然后得人扶助；先觉精神空虚(意味人生有相当大的
刺激)然后寄托于宗教，诸如此类不胜枚举。 
    ·由于天梁偏重精神而不偏生物质，所以天梁喜化科，不喜化禄，化禄即带来是
非困扰，为人怨恨；亦不甚喜化权，化权即可能为弄权的倾向，见火铃者尤然。 
    ·由荫庇这层意义，可以引伸为刑法纪律，因为刑法可以保障善良老百姓。因此
天梁便又可表征为为民伸冤除害的清官，有如民间传说的包拯、海瑞。在推断时必须
留意此点。古人所谓[声名类于王室，职位临于风宪]，即指此而言。 
    由上引伸，天梁便为监察之职；许多核数师、监事理事，或商务上的市场计划、
财务计划之类人才，命宫或事业宫皆见天梁，盖天梁之监察，有退居幕后的意味。 
    ·由荫庇引伸为替人服务，所以医生、律师的星盘，亦往往与天梁有密切关系。
一一准此，亦可界定天梁为专业人才。 
    ·天梁与太阳同度或对拱，见天刑，宜为法律人员，再见擎羊，则不为外科医生
(包括妇产科)；若见天月，则为医疗界人士。天梁天机则为策划管理；见天马，则从
事流动性质的行业，如航运、电子等(有一个例子可以参考，曾算过一个租赁录像带的
人的命：不说出来，很难猜得出，但说出来，便会觉得其行业性质带服务性及流动性，
无一不合，由此可见现代人事业，·往往难以具体说出。) 
    ·天梁与昌曲、奏书同度，亦可视为法律人才，擅长文书案牍，但有时亦可以为
大企业的秘书，或为文化界、出版界。     
中州派紫微斗数深造讲义 
 
360
    ·天梁与白虎同度，可以视为刑法纪律之征，亦可视为外科手术。 
    ·古人云：[天梁天马陷，飘荡无疑。]乃指巳亥二宫的天梁而言。此推断乃指离
乡背井。现代人容易离开出生地发展，故不宜断为飘荡，仅于见空耗、躔火铃的情形
下，始可断为不守一业，游离无根。见科文诸曜则为狂放。 
    ·古人云：[天梁陷地见羊陀，伤风败俗。]此乃指巳亥宫女命天梁。现代推断，
可视为其人一生多感情上的痛苦。最嫌天梁与火铃同度，对宫天同化忌；或会天机化
忌，而羊陀夹天梁，更多感情痛苦与困扰。 
    ·天梁临巳亥，见煞刑空耗诸曜，一生多灾，或多惊险，常于[天机巨门]、[太
阴太阳]的年限克应。又常于见化忌的年限，蕴藏祸患之机。此外，亦以贪狼、天同
坐守的宫垣，为年限之枢纽。 
    ·子午二宫天梁，不见昌曲已聪明，唯恐聪明太露，察察为明，则人缘不佳，尤
恐妨害婚姻。子宫者较午宫为佳。 
    ·子午天梁，不必见桃花，皆易生感情变化。古代男命多纳妾。亦主婚姻关系有
不足为外人道的痛苦。 
    ·子午天梁若见禄者，尤忌聪明尖刻，必须厚道待人始可扭转命运，否则多于第
三个大运即生影响深远的挫折。只是当事人往往不自知，当后运坎坷之时，便怨天尤
人，却不知祸根已经早种。 
    ·午宫天梁之不吉，乃由于所会的太阴、太阳皆落陷弱之位。若[财帛宫]之[天
机太阴]见煞耗、天马，则主其人之思路独特，且不易合群，与人交往，难以沟通，以
致影响收入不固定。例如忽遭解职、忽然客户转移，或屡易工作岗位等。 
    ·子午天梁，必须见左辅、右弼；天魁、天钺加会，又不见煞忌刑耗诸曜，然后
始许富贵，且其富亦由贵而来。 
    ·子午天梁，以[天机太阴]、巨门、太阳、天同为年限之枢纽。 
    ·丑未天梁，因与天机对拱，故主计划谋略，又主机动、动荡。故若见煞曜及空
耗，古人认为乃出家僧道之命。在现代，则多表现为独特的人生观(与午宫天梁的独特
中州派紫微斗数深造讲义 
 
361
思路不同，盖一为人生观，一为处事的作风，应作分别。)故若躔昌曲、天才等曜，则
其人聪明绝顶，但却不安于一业，以致到老无成。 
    ·未宫天梁所会者为亥宫的太阳，故亦不如丑宫者。 
凡天梁会太阳陷弱，皆主招尤怨。然而若见刑曜及昌曲、龙凤、青龙、奏书、官符等
曜，而不见火铃、羊陀、空劫者，则反宣从事法律，或刑法部队。 
·丑宫天梁，若夫妻宫巨门吉化(尤喜化禄)，主与异族能婚。 
·丑未天梁，喜天巫与太阳同度，则主受长辈提拔事业。 
·丑未天梁，最不宜行贪狼化忌之运。据本派所传，此乃因色致祸，或多争多气
之运限。视所会诸曜而定。 
    ·丑未天梁，不见科文诸曜亦带艺术气质，唯往往表现为狂放。     
·丑未天梁，以贪狼、巨门、太阳、天同诸宫垣，为流年或大运之枢纽。    
  
 13 七杀     
    ·七杀与紫微同宫，或与紫徽对拱，皆化为权。若遇紫微化权，则权星太重，未
必是利。盖大限流年必有不吉之宫垣年限至此，恐防立生挫败。尤不喜见武曲化忌之
宫垣。 
    ·天梁主[风宪]，七杀亦主[风宪]，故亦主纪律刑法。唯天梁属文，七杀司武；
天梁可以退居幕后，七杀则上前台。故天梁可以转化为监察，七杀则转化为管理。 
    ·古人云：『(七杀)二宫逢之，定历艰辛』，即命身二宫见七杀，人生必有一段艰
苦时期。必须脚踏实地，将此段时期捱过，然后始见吐气扬眉。大致而言，天机、巨
门二曜坐守之宫度，七杀最不宜行。 
    ·七杀必与天府相对。七杀主攻，天府主守，二者互相牵制，须视彼此之影响如
何。例如七杀在寅申宫有禄存同度，对宫为[紫微天府]，天府得禄存拱照，故利守不
利攻。此时七杀虽受对宫紫微之影响，其权力亦宜倾向于保守，最宣在现成局面下发
展，不利创新，亦不宜多所改变。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
362
    ·七杀忌火铃。尤忌擎羊、火星；或擎羊、铃星之组合。二者之中，又以羊铃为
虐最甚，倘天刑同度，见阴煞、大耗、天虚等曜，主刑事官司。 
    ·七杀在庙旺之地，见火羊尚可，仅主激发，即人生在不断定挫折中尚可求进步。
若见铃羊，则带逐渐消磨的意味。在陷地更甚，且或六亲无缘，一生少助力。 
    ·七杀不宜只会昌曲，而不会其它辅佐吉曜。若然，则愈聪明愈主观，不能听取
别人丝毫不同意见，每为人挫折之由。 
    ·七杀最喜见魁钺。甚至经行流魁流钺拱会的宫垣，往往亦为良好的转机。 
    ·七杀亦喜见禄。最喜见破军化禄，则人生经一次重大的转变而取富贵；其次为
贪狼化禄，亦可荣昌，但防富贵不耐久。武曲化禄亦佳，但格局较次。 
    ·七杀与天府相对，既有互相掣肘之义，亦可视为本质的矛盾。故当七杀与煞刑
空耗诸曜同度时，每易因挫折而感到人生空幻，类多因此入佛道二门。唯若天府见禄，
则始终主恋栈尘缘。 
    ·子午宫七杀，与[武曲天府]对拱，见禄则财星有根，可以调和七杀的气质，故
或转化为财经界人士，掌经济权若无禄，只需无煞忌刑曜，亦主得长上以财力提携。
斯乃谓得荫庇之余气。 
    ·因系[荫庇]，故子午宫七杀特别喜见魁钺、辅弼。若大运或流年之魁钺，冲起
原局魁钺，则此运限年限，大致可视为吉利,主受人知遇。惟若煞忌刑曜会合者，自属
例外。 
    ·若在午宫，成[雄宿干无格]者，则大忌火铃同度。此格为火炼阴金，见火铃则
火候大过，不但人生艰苦，而且恐有残疾。成格者，亦喜行辅弼、魁钺运限年限。 
    ·子宫七杀不成[雄宿干元格]，乃因子为北方水地，水能克火之故。然纵使火铃
同度，亦仅主奔波劳碌，反不致破格。     
    ·成[雄宿干无格]者，最喜廉贞化禄，是为上格。其生命力强，而且坚毅卓绝，
经奋斗而成大业。发迹之运，必在破军坐守之垣。发迹之年，必在廉贞或贪狼坐守之
垣。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
363
    ·子午宫七杀，不成格或破格，反不宜经行廉贞宫度，且婚姻必多波折。亦不宜
经行[天机巨门]坐守的宫度，往往为挫败之期。 
    ·寅申二宫七杀，与[紫府]相对，不喜紫微化权，最喜紫微化科、天府化科。紫
微化科主攻，天府化科则主守。 
    ·寅申二宫七杀，主人主观，见昌曲则反而聪明自误，见禄存同度，其气虽和，
成为美格，但主观更重，推断时不可不注意此点。须详视福德宫及夫妻宫，以确定其
品性。此影响后运甚大。 
    ·寅申七杀，见火铃则暴燥。 
    ·寅申七杀，以[廉相]、巨门、破军、太阳为运限流年之枢纽。 
    ·七杀在申，[廉贞天相]在午虽不成[雄宿干无格](因七杀属金；申亦属金；廉
贞属火，午亦属火，金火二气归边，各成一偏之气，不能相制为用)，但亦喜廉贞化禄、
破军化禄，此二宫垣，为发迹之期。 
    ·辰戌二宫七杀，与[廉贞天府]对拱，较丑未宫[廉杀]同度重理智，但却多独特
思想，故最不宜与地空地劫同会，否则难以令人理解，则因感觉到人生缺乏知己，反
则流为孤僻，甚至多空想不切实际。 
    ·辰戌七杀，见昌曲亦可，唯必须同时见魁钺或辅弼，则可成富贵，但若贪狼化
禄来会(注意个贪狼同时亦影响『福德宫])，则恐欲望难以满足，于是虽富贵亦多辛
劳。 
·辰戌七杀，以[武曲天相]、[天同巨门]、贪狼所坐宫垣，或与上述星系对拱之
宫垣，为大运流年之枢纽。 
    ·辰戌七杀，若[福德宫]紫微化权者，必不利婚姻，女命尤忌，常主无婚姻生活
(或因忙碌，或因配偶疾病，视实际星曜组合而定。) 
    ·大致而言，子午七杀较踏实，寅申、辰戌七杀多欲望，掌握此原则，对推断有
帮助。故贪狼一曜，其星系组合性质：对七杀之影响如何，往往关系甚大。见[火贪]、
[铃贪]，尤主易发易破。     
中州派紫微斗数深造讲义 
 
364
 
 14 破军 
    ·破军得禄最吉，谓之有根。可消除破军带耗散的缺点，而增强其创造力。破军
化权于寅宫，有禄存同度亦吉，唯虽富贵而人生必有缺陷，例如自身健康欠佳。破军
化权于申宫，与禄存对拱者亦有同样情况。 
    ·破军见辅弼魁钺主富贵，然贵大于富，即其财帛系随其地位而来。唯若有四煞
混杂其中，则利于从事工商业，倘见昌曲而有煞，主其人为寒士，时生怀才不遇之心。
若见煞曜重而吉曜轻，则宜从事工艺，或属劳工阶层的专业。 
    ·破军在亥、子、丑三垣，均不宜与文曲同度，尤不宜文曲化忌，主少年离乡背
井，或带残疾，或遭逢重大挫折。古人说：『与文曲入于水域，残疾离乡。』即此之论。
[水域]即指亥子丑三宫而言。     
    ·破军畏羊陀，甚于畏火铃。见火铃主劳碌奔波而已，见羊陀则有灾，亦主终生
带疾，或染不良嗜好。 
    ·破军有[继旧换新]的特性。所以每多兼行兼业兼职兼差。化禄则主新事业因旧
事业而来，且新旧事业同时经营。 
    破军之破坏力虽大，但却不同七杀，主立刻发生改变。破军之破坏力，主要表现
为[宁为玉碎，不为瓦全]，所以带有耗散的本质。若与擎羊同度，则为『刑耗』，往
往加强基『玉碎』的意味。 
    破军亦喜与紫微同度，或与紫微对拱，则主有权。唯此与紫微七杀之权不同。[紫
破]之权在于公众方面，如机关主管，牵涉及公众事务，而『紫杀]之权乃在机构之内，
如工厂主管，所管仅厂内人员。一公一私，最宜仔细分别。 
    ·凡破军在命身宫，无论如何会合吉星祥曜，亦必无全美。或能富而不能贵；或
能贵而不能富；或妻子不全；或有慢性疾患缠身；或有破相。 
    ·破军化禄而见煞刑等曜，女命主整容。男命则主受伤破相之整容。 
    破军守命，主白手创兴事业。唯与天同之破尽祖业而后自行兴创不同。破军可以
中州派紫微斗数深造讲义 
 
365
藉父祖荫庇余力，自行开创改革以兴家。 
    破军必与天相相对。天相除受左右夹宫星曜影响外，受破军之影响亦大。由于破
军从命的人每多离乡背井，因破军之吉凶，能影响[迁移宫]天相的吉凶，故天相之受
影响程度，亦关系人生甚大，不能以其为[迁移宫]而忽视之。   
    ·子午宫破军，对宫为[廉贞天相]，廉贞能和破军之气，故见吉化吉曜即能富贵。
唯若廉贞化忌，或天相为刑忌所夹，则成败局。破军与擎羊躔会天马而无禄，亦为败
局。     
    ·破军子午宫吉化，称[英星入庙格]。最喜对宫天相见禄，古代主立功于疆域边
塞，或为军旅重臣。现代则主能突然兴创事业，故亦可成为企业领导人才。 
    ·[英星入庙]，开始发迹于太阴运或天同运。不宜再行破军流年，亦不喜行武曲
化忌，或廉贞化忌之宫限。稍带煞星，即无全美，故宜详察十二宫垣的缺憾。   
    ·子午破军而不成[英星入庙格]者，六亲无缘，凡事须亲力亲为，且易染疾患。
此则以[紫微天府]、巨门]武曲、天梁坐守诸宫垣为枢纽。大运则视武曲，或[紫府]
为枢纽。盖武曲天府为财星，若原局破军无禄见煞，行至财星躔度的宫垣见禄见吉，
则亦能补救；倘若不见禄而见煞，则一生运程大打折扣。 
    ·寅申宫破军，不必见火铃，已主少小离家。见禄马于迁移宫者，主发迹于远方
异域。倘见火铃于命宫或父母宫，则主重拜父母，亦主一生多更换上司领导。 
    ·寅申破军会[火贪]、[铃贪]者，主一生起伏波折甚大，暴起暴跌，横发横破。
其挫败之由，乃因主观过强，又强行出头，或不自量力与人竞争而起。以天机、[廉贞
天府]两宫垣为枢纽，若宫垣吉者，后运亦较顺遂，否则于会合武曲化忌，或天相为刑
忌夹之年暴败，且易从此一蹶不振。 
    ·[破军贪狼逢禄马，男多浪荡女多淫]，即指寅申破军而言。尤忌与空劫同度，
则主一生孤独。若对宫[武相]会辅弼、昌曲而又带煞者，古代谓系穿州过省优伶之命。 
    ·寅申破军，大致以[武曲天相]、[太阳天梁]、[天同巨门]、[廉贞天府]宫垣为
流年大限之枢纽。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
366
    ·辰戌宫破军，受对宫[紫徽天相]影响，故名大于利。古人云[逢紫微则失威权]
者，即指此而言。因此虽有声望，亦仅属虚名，并不主实权实职。 
    ·辰戌宫破军见煞刑耗曜，主一生孤独，且婚姻不吉，或生离或死别。又主身带
疾患。 
    ·辰戌破军只与昌曲同度，而无其它辅佐吉曜，一生贫寒。 
    ·辰戌破军必须化禄、化权始为吉造，七杀带禄来会亦吉，则可富裕。 
    ·辰戌破军，女命，若廉贞化忌或贪狼化忌于夫妻宫者，主再嫁。 
    ·辰戌破军，以七杀、贪狼、[紫相]、[天机巨门]宫垣，为流年大限之枢纽。     
    ·辰戌破军见[火贪]、[铃贪]，发亦主名而不主利。 
兄弟宫 
1 紫微 
    ·子午宫紫微独坐，躔桃花诸曜，兄弟行中以长女为先。或与长兄不和。 
    ·子午紫微见[百官朝拱]，则长兄长姐得力。唯必须甘心处于[佐贰]之副手地位。
始可与人合作共事，否则于大限流年之[兄弟宫]，行至[武曲天相]同度宫垣，或破军
独坐宫垣，见煞忌，合作关系会决裂。 
    ·子午紫微为[在野]或[无道]之格局，兄弟难靠。与人合作易受人剥削。 
    ·丑未[紫破]同度，见煞，兄弟各结成党。或刑克不和，或有异胞兄弟。将此意
义推广，自己与共事的同事关系，亦易成党派，且主政治、权力斗争。见煞曜尤确，
见辅佐吉曜则较平和。 
    ·丑未[紫破]有煞忌刑曜，必于流年兄弟宫为[紫破]或天相时，发生不良克应。
倘若[紫破]原有吉曜会照，则于流年兄弟宫行至[武曲七杀]或天府独坐时，有良好克
应。可以合作创业。 
·寅申宫[紫府]同度，亦主长兄长姐得力；见煞忌刑曜则反受剥削、拖累。亦可
将此性质推广至合作伙伴或同事间关系。 
    ·寅申[紫府]同度，吉者，每于兄弟宫行至武曲『太阳、巨门』太阴等宫垣克应；
中州派紫微斗数深造讲义 
 
367
凶者，每于兄弟宫行至破军、七杀、廉相、巨门等宫垣克应。 
    ·卯酉宫[紫贪]守兄弟宫，见桃花诸曜主兄弟行中先见长女；见空曜则主兄弟行
中赞凶长兄。     
    ·卯酉宫[紫贪]多吉曜，亦主兄长得力；倘见火贪则富裕，唯反与自身无益。若
煞忌刑耗并见，主受累倾家；更见桃花诸曜，又见辅佐单星，主乱伦。 
    ·卯酉宫[紫贪]，与异性合作时每易生情愫，且易招不利。克应的年份，每为天
同、巨门守兄弟宫之时。 
    ·辰戌宫[紫微天相]，亦主有异母兄弟；倘见魁钺、辅弼、昌曲，则往往有双胞。 
    ·辰戌[紫相]，见吉曜则主和好合作，见凶曜则各怀异见。皆每于流年兄弟宫行
至[紫相]、破军、[武府]的年份克应。若折产破裂，则于[机巨]、天梁的年份克应。 
    ·巳亥宫[紫杀]，见吉则兄弟有权贵，亦主可依附权贵之友人。若见煞，则受欺
负。 
    ·巳亥宫[紫杀]，会[武贪]与火铃同度，更有吉曜，主兄弟或友人提携自身发迹。 
    ·巳亥宫[紫杀]，吉则于天相、[巨阳]的宫垣克应；凶则于『武贪]、[廉破、的
宫垣克应。 
  2 天机 
    ·天机独坐子午见辅佐吉曜多者，亦主兄弟姐妹众多。但一生交友虽多，却难得
有知交，或与知交半路分张。若见煞忌刑曜，则易受兄弟或朋友拖累，凡束可妄自出
头。 
    ·子午天机，不宜行至太阳化忌、太阴化忌的宫垣。主受兄弟、友人拖累。 
·子午天机，自身常喜与人合作，除非辅佐吉曜重重，否则必各怀机心，凶终隙
末。     
  ·丑未天机守兄弟宫，见煞主刑克，或兄弟有流产小产；见吉亦主早产。亦主与
不甚相熟的友人合作，而致损破。 
·丑未天机见煞忌刑重重者，易与兄弟或友人争讼。以太阳、巨门、天梁宫度为
中州派紫微斗数深造讲义 
 
368
克应之年。若见吉，则主有兄弟友人为自己奔波。 
·寅申宫[天机太阴]同度，见化忌，则兄弟朋友间皆易生权术阴谋。必须见吉，
然后始主平和，但仍少助力。 
    ·寅申[机阴]见辅佐吉曜，则一生得兄弟及友人之力。与人合作虽不持久，但时
时有使用伙伴。若更见禄马交驰，则有远方友人助力。 
    ·寅申『机阴』见煞，兄弟及知交流离，不处一方。 
    ·卯酉『天机巨门』守兄弟宫，见煞曜主始善终恶。见吉曜，则多短暂的助力，
不宜谋求长期合作关系。 
    ·卯酉[机巨]，亦主多饮食之友。 
    ·卯酉[机巨]不宜兄弟宫行至『杀破狼』的宫度，见煞忌，主乖离、是非、词讼。 
    ·辰戌[机梁]守兄弟宫，主兄弟姊妹有小产流产。亦主与知交或合作伙伴中道分
张。见辅佐诸曜仅增加数目，不改变性质。 
    ·辰戌[机梁]主有能言善辩之友，见吉曜则诤谏之友。 
    ·辰戌[机梁]见吉者，于经行[巨阳]、[武贪]宫垣多主克应；见煞者，于兄弟宫
经行[巨阳]、[廉破]、[武贪]宫垣多主克应。 
    ·巳亥宫天机独守兄弟宫，即使无煞，亦主兄弟或友人相背，知交寥落。必须见
辅佐诸曜，始主交友广阔，但知交仍稀。 
    ·巳亥宫天机，不宜与人合作，主有权术侵占之类事端。见吉则多短暂助力。 
    ·巳亥宫天机，以兄弟宫行[同巨]、『武相』、[廉府]等宫垣，为吉凶克应之期。 
3 太阳 
    ·子午太阳守兄弟宫，居子宫者无力，居午宫者则易贵而不实，备有缺陷。 
    ·子宫太阳易受友人挑剔；午宫者则得诤谏之友。见煞忌，长兄死亡。或主因兄
弟友人之事牵涉风波。 
·子午太阳，兄弟知交皆易离散。见吉，则离散后仍主助力。 
    ·子午太阳，以天同宫垣为不利事端克应之期。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
369
    ·丑未『太阴太阳]同守兄弟宫，一般情形下主兄弟朋友众多。入庙见辅佐诸曜
则有助力；落陷见煞忌，则主生损害、刑克、剥削。吉凶交杂，多泛泛之交。 
    ·丑未[阴阳]行至[机巨]守兄弟宫的大限流年，绝不宜与人合作，主决裂、拖累。 
    ·丑宫者，若太阳化忌，主受兄弟或友人伤害；未宫者，若太阴化忌，主为兄弟
或友人破财。 
    ·寅申[太阳巨门]同度，见吉曜则兄弟友人皆有助力，宜发展彼此有联系的业务。 
    ·寅申[巨阳]化权禄，主受异族友人提携。化忌，则主兄弟朋友始善终恶，有极
大纠纷。以[机梁]、[同阴]为克应之年 
    ·寅宫者交友较广；申宫苦·多泛泛之交。诸吉遍集，则主自身为兄弟友人服役。 
    ·卯酉『阳梁』守兄弟宫，见煞主兄弟分离，无助力。见刑忌，主兄弟或友人争
产。见辅佐吉曜，则有可依靠之兄姊，或主得友人提携。卯宫又优于酉宫。 
    ·卯酉[阳梁]，以兄弟宫经行[阳梁]本宫及对宫为克应之年。 
    ·辰戌宫太阳，辰宫者，兄弟多和，戌宫多不和。 
    ·辰宫者多异性友人，见吉且主助力。 
    ·辰宫者主多异族朋友。 
    ·辰宫太阳化忌，亦主多异族友人；戌宫太阳化忌，主兄弟朋友多是非口舌。 
    ·辰戌太阳见吉曜，皆可与友人合作，唯戌宫者不耐久。以[同梁]、天机、巨门
踞兄弟宫为克应之年。 
    ·巳亥太阳皆主交友广阔。巳宫者主动；亥宫者被动。巳宫者且多异族友人。 
    ·已宫太阳化忌，主知交离散；亥宫者主多是非争端。 
    ·巳宫太阳吉化，见辅佐诸曜，得良好合作伙伴；亥宫者平常。 
    ·巳亥太阳，以兄弟宫经行太阳、巨门、天梁、天同诸宫垣，为克应之年。 
 4 武曲 
    ·子午『武府』守兄弟宫，吉曜多者始主和好，稍见煞曜，即主面和心不和。 
    ·子午[武府]见吉化亦不为助力，除非命宫见辅弼，然后始有兄弟友人相助。见
中州派紫微斗数深造讲义 
 
370
煞忌刑曜，受兄弟友人拖累。不见禄，则受剥削争夺。故凡『武府』守兄弟宫，一般
不宜与人合作。以『机巨』、破军、[紫相]守兄弟宫之年为克应。 
    ·丑未[武贪]，见吉化、吉曜，则可受兄弟友人之益荫，但不可争权。见煞忌刑
曜，则反主益荫兄弟及友人。未宫优于丑宫。 
    ·丑未『武贪]与火铃同度，无刑忌，自身命宫又会吉曜吉化者，主因兄弟可友
人而横发。 
    ·丑未[武贪]见煞忌刑，自身命宫又弱，则主一生受制。 
    ·寅申宫[武相]同度，见吉则主助力，见煞(或[刑忌夹印])则主动助友人反受连
累。常以[同巨]宫垣为克应之年。 
    ·寅申[武相]又主兄弟或友人可以技艺相助。 
    ·寅申『武相』多桃花，又见煞忌，则配偶易受自身友人挑引。 
    ·卯酉[武杀]，守兄弟宫，见煞，主兄弟朋友间争财。见辅佐吉曜，吉化，然后
有短暂时期助力，但仍不持久。 
    ·卯酉『武杀』，若与人合作·须防弄权侵吞。故以不与人合作为宜。 
    ·卯酉[武杀]不利之克应，常为天机、巨门、紫破、同梁躔兄弟宫之年。 
    ·辰戌宫武曲，见吉曜则主兄弟及友人和好，助力仍少。见煞忌刑者，则无助力，
甚至生连累。羊陀夹武曲化忌，因兄弟友人而自身受伤，或破耗甚大。 
    ·辰戌宫武曲，见煞，主兄弟友人夺权。故不宜合作。不利之克应，为武曲、破
军、七杀躔兄弟宫之年。 
    ·巳亥[武破]守兄弟宫，即使见吉曜，亦不主兄弟友人得力，合作亦不耐久。见
煞忌刑曜，更主受掣肘。唯交异族、异乡友人，情形则较佳。 
    ·巳亥[武破]会廉贞化忌，[武破]又与火铃同躔，主因兄弟或友人而生血光之灾。
常以[廉杀]、『武破]躔兄弟宫之年为克应。(有过一个实例，一为友人输血。) 
    ·凡武曲在兄弟宫，见擎羊或火星同度，皆主争财。与煞曜空劫同度，兄弟明友
稀少，自身常感孤立。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
371
5  天同 
    ·子午宫『天同太阴』同度守兄弟富，兄弟众多，但主兄弟行中以长姊为大。见
煞忌，则兄弟行中长兄难养，以先见姊为宜。 
    ·子午『同阴』，见吉仅主兄弟温驯，友人亦助力薄弱。见煞忌刑，再见空劫，
主兄弟中有弱智耆，又主受友情拖累。 
    ·子午[同阴]，与友人合作，常嫌友人不足以任事。见煞则感情破裂。 
    ·丑未[天同巨门]同度，见禄必起纷争；见煞者则易凶终隙末。     
    ·丑未[同巨]，见吉亦主一时助力。故不宜有长期合作计划。 
    ·丑未[同巨]居兄弟宫的人，常有与人合资的冲动，则于太阴、天机、[同巨]守
兄弟宫的年限，为口舌纷争拆股之期。 
    ·寅申宫『同梁]同度，稍见煞曜，即主兄弟或友人表面和好，内心各怀鬼胎。
煞重，与兄弟或事业合作伙伴互相倾轧。见吉，则和好而易离散。 
    ·寅申[同梁]同度，煞刑并见，无兄弟但有姊妹。见昌曲，或见魁钺，而不见辅
弼，主有异母兄弟。 
    ·寅申『同梁』，倾轧离散克应之期，为天相、巨门躔守兄弟宫的年限。 
    ·卯本天同独坐守兄弟宫，卯宫兄弟五人，酉宫仅二三人。亦以先姊后弟为宜，
否则长兄难养。 
    ·卯酉天同，亦主交友广阔，唯实际助力不大。略见煞曜，则多征歌逐色游乐之
友。 
    ·卯酉天同见昌曲，姊妹多兄弟少。再单见魁钺，主各胞。 
    ·辰戌天同守兄弟宫，兄弟或友人间常多无谓争执。见煞重，则主受拖累，或生
大决裂。 
    ·辰戌天同，见辅佐吉曜，亦主兄弟多，或交友广，且多与友人合作的机会，但
仍必须事事亲力亲为。 
    ·巳亥天同独坐守兄弟宫，亦主兄弟众多，唯一般情形下姊妹多于兄弟。同时亦
中州派紫微斗数深造讲义 
 
372
主交友面广，尤擅结交地位不如己者。 
    ·巳亥夭同亦主多与事业合作伙伴暗争。见煞忌刑重尤确。‘有时又为自身配偶
与兄弟或伙伴之配偶不和，引起争端。其争端克应之期，为[天机巨门]、天梁蹿度兄
弟宫之年限。 
    ·凡天同守兄弟宫，多主兄弟和好，有煞亦多表面和好。且主为人能结交中下层
的朋友，唯无太多实际助力。 
6  廉贞 
    ·子午宫[廉贞天相]在兄弟宫，无煞则主感情融洽，且亦有友人助力。交友面不
太广，但亦多朋友。 
    ·子午[廉相]见煞忌刑诸曜重重同会，则主兄弟中有残疾者；与人结交，愈亲密
愈易反目成仇，煞轻则减等。反目克应，为太阳、天梁、巨门守兄弟宫之年。 
    ·子午[廉相]，结交不宜太滥，否则易结党纷争。则以破军为克应之期。 
    ·丑未[廉杀]在兄弟宫，见权禄及吉曜者，兄弟融洽，见煞曜则主表面和洽，助
力不足；若更见忌星，则主因兄弟或友人而受损伤、破耗。以兄弟宫见煞忌刑耗之年
为克应。 
    ·丑未[廉杀]见辅佐吉曜及吉化，可得友人合作之力，因而带挈自身。 
    ·寅申廉贞独坐兄弟宫，亦主兄弟感情和美，但无实际助力。与人交往，交深则
反易招怨。故以不与人合作事业为宜。 
    ·寅申廉贞，每易于破军或[紫相]守兄弟宫的年份，与友合作事业，如见煞曜，
则不出三年便千反目，或备怀心病。 
    ·卯酉宫『廉贞破军』同度，见火铃，兄弟或知交成仇。见吉曜及吉化，则可以
融洽持久，且亦可合作营运事业，主得力。 
    ·卯酉[廉破]见辅佐单星，主兄弟各胞，亦主牵涉及友人之纷争。如廉贞化忌，
则受累甚大。以有忌星冲起廉贞化忌之年为克应。 
    ·辰戌[廉府]守兄弟宫，兄弟多，交友亦较广。唯必须天府不[空露]，然后始吉，
中州派紫微斗数深造讲义 
 
373
否则反主受剥削拖累。 
    ·辰戌[廉府]有煞忌，则兄弟间配偶易生不和，或友人间配偶不和。 
    ·辰戌[廉府]见咸池、大耗、天姚、沐浴，命宫见红鸾天喜，主易与兄弟或事业
伙伴之配偶暗恋。见煞则由是惹起大祸。 
    ·巳亥[廉贪]守兄弟宫，兄弟或知交反易生尤怨。故以人合作事业为宜。 
    ·巳亥[廉贪]见贪狼化忌，主受兄弟或合作伙伴支排差遣，但仍受怨责。唯伙伴
之工作能力则甚强。故须注意善处之道。 
    ·巳亥[廉贪]见廉贞化忌，又见煞，则尤怨甚深。 
    ·凡廉贞守兄弟宫，兄弟宫及朋友之间，以[君子之交淡如水]为宜。除非吉化吉
曜并集，则主得助力，此时即应谋善处。 
 7  天府 
    ·凡天府守兄弟宫，府库不宜『空露』，否则主受兄弟或友人剥削连累。 
    ·凡天府守兄弟宫，会天姚、天虚、大耗，主兄弟或友人权术阴谋。 
    ·天府守兄弟宫，见辅佐诸曜中之一对，却又另见[单星]，主兄弟各胞。 
    ·天府守兄弟宫，见煞忌刑曜主兄弟少或主多而刑克；见辅佐诸曜始主兄弟众多。 
    ·天府守兄弟宫，最嫌会廉贞化忌，主兄弟或知交反目，恩反成仇。亦嫌会武曲
化忌，主为兄弟或友人破财，煞重则为争财之兆。 
    ·天府独守兄弟宫在丑未者，吉凶多在天同、巨门，[武破]宫垣为兄弟宫时克应；
在卯酉二宫者，吉凶克应之期，为[紫破]、[廉贪]、天相守兄弟宫之年限；在巳亥二
宫者，吉凶克应之期，多在[天同太阴]、[太阳巨门]守兄弟宫之年限。须详原局兄弟
宫及克应星曜组合而视吉凶深浅。 
8 太阴 
    ·太阴守兄弟宫，入庙，夜生人最吉；落陷，夜生人值之，须见吉曜始主兄弟和
荚，若见煞，则多刑克或不和 
    ·太阴守兄弟宫，日生人值之，虽入庙亦不和美；见煞主刑克、不和；见吉曜始
中州派紫微斗数深造讲义 
 
374
和美，但亦有缺憾。如日生人值太阴落陷，则刑克甚重。 
    ·太阴守兄弟宫，有刑者，多主姊妹克应。(比较一一太阳守兄弟宫有刑，则主
兄弟克应。) 
    ·太阴化忌守兄弟宫，无煞，虽主受兄弟或伙伴之累，但多属无心之失。 
    ·太阴在亥宫化忌守兄弟宫，男命，反主得姊妹之力，或宜与女性合作事业。 
    ·卯酉宫太阴吉凶克应，以天机、天同、天梁守兄弟宫之年为重。辰戌宫太阴吉
凶克应，以[紫破]、[同梁]守兄弟宫之年为重；巳亥宫太阴吉凶克应，以[同巨]、『阳
梁』守兄弟宫之年为重。 
9 贪狼 
    ·贪狼守兄弟宫，除巳亥二宫为贪狼陷地外，一般情形下均主兄弟和睦，亦主人
交友广阔。唯不见吉化吉曜者，则多酒肉之交。 
    ·贪狼于巳亥陷地，[对星单见]，又见桃花者，多主有异胞兄弟；见煞，则兄弟
知交多生尤怨，或各怀异心。若贪狼化忌，主受累。 
    ·贪狼守兄弟宫，若与火铃同度，见寿，主受兄弟或合作伙伴益荫，见煞忌，则
反主突然受累，事前毫无征兆。 
    ·贪狼在兄弟宫成『泛水桃花』格局者，生平多酒色之友，且因之受累。威『风
流彩杖』格局者亦然。 
·子午贪狼，其吉凶克应，多在[同巨]、破军守兄弟宫的流年；寅申宫贪狼，基
舍凶克应，多在『紫相』、破军、七杀守兄弟宫的流年；辰成宫贪狼，其吉凶多在天梁、
天机、[廉相]守兄弟宫的流年。 
    ·贪狼在兄弟宫，最嫌武曲化忌与贪狼化忌相照，若更见[铃昌陀武]之格，则主
受累倾家，或竟至意外。 
1 0  巨门 
    ·巨门于兄弟宫中为恶曜，多主骨肉参商，虽有辅佐吉曜，或见吉化，亦仅主兄
弟有成，并不主兄弟感情深厚。稍见煞曜，即多是非。若煞忌刑曜并见，则主受兄弟
中州派紫微斗数深造讲义 
 
375
连累，或致涉词讼、破耗。故巨门守兄弟宫者，绝不宜与人合作事业。唯[太阳巨门]
守兄弟宫者，可与异族人合作。 
    ·『巨门交人，始善终恶』。故巨门在兄弟宫者，不宜酒肉深交，以君子之交为
宜。 
    ·巨门守兄弟宫，场面上朋友多，一深交即易涉及阴私，或竟因此致祸。以见煞
忌刑曜者为确。 
    ·子午巨门，以『同梁』、天机、巨门守兄弟宫为克应之年；辰戌巨门，以巨门、
天同、『机阴』守兄弟宫为克应之年；巳亥巨门，以天机、天梁守兄弟宫为克应之年。 
    ·巨门有兄弟不和，骨肉参商的性质，但如与异族人交，则反而可互相利用，尤
以与太阳同宫或相对时为确。但太阳必须入庙。 
11  天相 
    ·天相临兄弟宫，须注意[刑忌夹印]，及『财荫夹印』两个格局。不能单以天相
会照的星曜而定。若[刑忌夹印]，主受兄弟或友人拖累甚深；若[财荫夹印]，则主受
兄弟或友人益荫。以[夹印]之年为克应。 
    ·天相对武曲、廉贞、破军三曜至为敏感。此三曜化吉则吉，化忌或加煞则凶。 
    ·天相见昌曲、左右相夹，或同会，无虚耗刑煞者，主兄弟双胞。但必须家族有
双胞胎传统者始是。 
    ·天相守兄弟宫，对煞曜至为敏感。四煞空劫多者，主孤独，亦主有祀入之兄弟；
或主自身祀出。 
    ·丑未宫天相，吉凶克应之年，以天相、巨门、[同梁]守兄弟宫之年为克应。卯
酉宫天相，吉凶克应之年，以[机梁]、天相、『廉破』守兄弟宫之年为克应；巳亥宫天
相，吉凶克应之年，以火相、巨门、『廉杀』守兄弟宫之年为克应。 
1 2 天梁 
    ·天梁守兄弟宫，入庙和美，落陷则不和美。会辅弼、魁钺和美，会煞则不和美。 
    ·天梁无吉会，兄弟少，多则为各胞。见桃花诸曜，主姊妹多兄弟少。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
376
    ·天梁吉，则主兄弟或友人暗生助力。凶恶则主暗争、排挤。吉凶皆在暗面而不
在明面。 
  ·天梁有孤克之性，所以即使见吉曜，亦不主可与人合作。除非合作者完全退居
幕后，作为自己的后台。 
    ·天梁对天机、太阴二曜异常敏感，吉化则和美得助，若化忌且见煞曜，则主兄
弟或伙伴弄权，或有阴谋诡计。 
    ·天梁与天姚同度，主兄弟或伙伴深沉刁狡。更见刑煞，所会的太阳又落陷者，
则主词讼纷争。见此星曜结构，以不与人合作为宜。 
    ·子午天梁守兄弟宫，子优于午。然皆以太阳、天梁躔度兄弟宫之流年，为吉凶
克应。 
    ·丑未天梁、丑优于未，以[廉相]、破军、太阳守兄弟宫之年为吉凶克应。 
    ·巳亥天梁，亥优于巳，以[紫相]、天梁、『机巨]躔度兄弟宫之年，为吉凶克应。 
13  七杀 
    ·七杀守兄弟宫，见禄、权、科及辅弼，兄弟众多。命宫见辅弼，则兄弟宫之七
杀虽不会辅佐诸吉，亦主兄弟众多，但有刑克或不和。 
    ·七杀守兄弟宫，煞曜聚合者，则主孤单。更见天刑乃主刑克。否则兄弟自小分
离。 
    ·若七杀在兄弟宫有煞刑诸曜，而命宫又见辅弼诸吉，则或为两重父母，例如本
身多兄弟，祀出后无兄弟。又或为本多兄弟而刑克至孤单。一一凡言刑克，终身残疾
者亦为刑克之应。 
    ·凡七杀在兄弟宫者，命宫必有太阴相对，由太阴庙陷，可以帮助推断兄弟及朋
友间之人际关系。 
    ·子午七杀守兄弟宫，以[杀破狼]蹿兄弟宫之年，为吉凶克应。寅申七杀守兄弟
宫，除以[杀破狼]外，亦以[廉相]躔度为吉凶克应之年。辰戌七杀守兄弟宫，以『廉
府]、[同巨]躔兄弟宫之年为吉凶克应。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
377
14 破军 
    ·破军守兄弟宫，多主有缺点，会煞曜主孤单，更会刑忌则兄弟刑克，知交反目。
即使会辅佐诸吉，亦不利长兄或长姊。若与禄存间度，则且需独立负起长子或长女之
责任。与人合作，亦主开创而不主收成。 
    ·破军守兄弟宫，除非孤单，否则兄弟年龄有差距，由八年至十二年以上不等。 
    ·破军守兄弟宫，火铃同度更见空劫，主兄弟有两重父母(如祀出、过继、童年
受抛掷)，否则主一生分离异地。故见此格局，不宜与人合作，否则易中道破裂。 
    ·破军守兄弟宫而辅佐吉曜咸集，则可藉他人之力创业。(注意禄存同度时情形
恰恰相反)。 
    ·子午破军守兄弟宫，吉凶克应，为破军、七杀、[廉相]蹿度兄弟宫之年。 
    ·寅申破军守兄弟宫，以[武相]、破军、[廉府]躔度兄弟宫为克应之年。 
·辰戌破军守兄弟宫，以[紫相]、破军、七杀躔度兄弟宫为克应之年。 
 
夫妻宫 
1  紫微 
    ·子午宫紫微独坐，百官朝拱，则配偶得力，地位高，主观亦强。若为『在野』
或[无道]之格局，则主配偶性格横蛮。 
    ·子午紫微而偏于精神者，主配偶有支配自己的倾向；偏于物质者，主配偶时进
支配自己的钱财。如星系结构吉，则为良好的支配，反之，则每因配偶的支配，而弄
到自身破败或伤害感情。 
    ·子午紫微，逢武曲化忌，再行廉贞化忌之年，主感情破裂；逢廉贞化忌，再行
武曲化忌之年，主无夫妻生活。 
    ·子午紫微，重精神者，于经行[天同巨门]之年，往往易生感情变化；重物质者，
于经行破军及『武曲天相』之年，亦易生变化。一般而言，女命不喜行『太阳天梁』
而太阴化忌；男命不喜行太阴在巳宫化忌。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
378
    ·子午紫微，对宫贪狼为『泛水桃花』，行至[天同巨门]易生苦恋。行至『太阳
天梁』则易与配偶别离。 
    ·丑未[紫破]，一般不利居夫妻宫。虽本持安定，亦主婚前有波折；若动荡昔，
则每易异离。 
    ·丑未『紫破』，最不宜见辅佐『单星』，每主有第三者介入。 
    ·丑未『紫破』本质安定者，经行煞忌刑耗空劫重重之大运流年，主配偶有灾病，
或事业倾败。原局『紫破』动荡，经行此等宫垣，则每主生离死别。一一此等宫垣，
以『紫破』、[廉贪][同梁]、巨门坐守者最为吃紧。 
    ·丑未『紫破]会廉贞化禄、贪狼化禄，又见桃花者，每易有婚外感情，更见虚
耗，则配偶且有不良嗜好。每于再行[紫破]之年出事。 
    ·寅申宫[紫府]同度，若无辅佐诸曜(或有，而所见者多[单星])，或府库『空露]，
则防于贪狼、破军、巨门大运，婚姻发生变化。此等宫垣，见煞忌空劫即为生变之兆。 
    ·寅申宫『紫府]，必须见辅佐对星者，然后主白头偕老。唯若禄存同度，仍主
配偶自私，有支配欲。 
    ·寅申『紫府』，天寿同躔，男命宜小配，女命宜长配。 
    ·寅申『紫府』而倾向于进取性者，居夫妻宫并不主配偶有进取心，反主易生外
鹜，其外鹜之年，多为『廉相』、天同、天机三垣。 
    ·卯酉宫[紫贪]须分别物欲或情欲的本质。物欲『紫贪]主配偶进取；情欲者则
婚前因多波折，婚后亦每易生外心。 
    ·卯酉{紫贪}又见昌曲，每生非礼成婚(『紫破』则见辅弼)。但可免生离死别之
克。唯与廉贞化禄会者，配偶不顾家室；与廉贞化忌会者，配偶聪明而易丧志，且善
找寻刺激。 
    ·『紫贪』见吉，不可作『桃花犯主』看。亦主夫妻可以合作创业，唯必须以配
偶为事业主体。 
    ·卯酉『紫贪』，凶者以经行巨门、廉杀、武破、太阳坐守宫垣为克应之年。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
379
    ·辰成『紫相』，男命配妻宜年小(可小十二年以上)，女命配夫宜年长(八年至十
二年)。若『紫相』无情者，尤须夫妻年龄有差距始可弥补，否则主生离。 
    ·辰戌『紫相』，以与曾结婚或同居的人结合为宜。见辅佐『单星』者尤然。 
    ·辰戌[紫相]无情，虽夫妻感情不变，仍防配偶突生疾患。见大运流年夫妻宫迭
冲煞忌之年克应。 
    ·辰戌『紫相』有情，见辅弼吉曜，利夫妻合作创业，谓之夫唱妇随，可以发达
兴家，然仍备怀自私之心。 
    ·辰戌『紫相』，吉者以[阴阳]、[武府]、破军、七杀为克应之年；凶者以『武
府』、破军、天梁为克应之年。 
    ·巳亥[紫杀]一般均主配偶弄权。若见辅佐吉曜，则配偶事业广大。唯易与自身
会少离多，或同居一宅但关系却疏远。 
    ·巳亥『紫杀』，见『火贪』、『铃贪』，不躔桃花，主配偶突然发迹；躔桃花，主
配偶感情突生变化。 
    ·『紫杀』在夫妻宫以迟婚为宜。 
    ·己亥[紫杀]，吉者以[武贪]、财荫夹的天相、[廉破]为克应之年；凶者以[同
阴1、刑忌夹的天相、或再经行『紫杀』为克应之年。     
    ·[紫破]及[紫杀]必须见[百官朝拱]，又不见辅佐单星，然后始主婚姻吉利。『紫
破』且主夫妻可以合作创业，白手兴家。唯『紫相』始终有缺点，夫妻年龄有大差距，
然后始可适应忍让。 
    ·[紫破]、[紫相]皆宜配偶年龄有大差距。唯男命配年长二三年之妻；女命配年
少二三年之夫，亦作大差距看。 
    ·男命夫妻宫见紫微者，不论在何宫度，皆宜妻子有事业。若作家庭主妇，即多
将其领导力发挥于家庭，甚至变成控制丈夫。 
    ·女命夫妻宫见紫微者，若『在野』或『无道』，必须迟至三十岁后始可发展感
情，若早婚，反易生挫折，且会受拖累。见[百官朝拱]而无『单星』，始主丈夫得志。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
380
2  天机 
    ·子午天机独坐，对宫巨门，稍带煞曜即己主夫妻貌合神离。若天机化忌或巨门
化忌，则夫妻因性格不合或不满客观环境，时生改变之心。若巨门化忌者，虽离异仍
难求满意对象。 
    ·子午天机化忌，夫妻各怀机心，再见煞，则往往于[同梁]或[廉贪]宫度发生事
端。再婚即多满意。一一唯须注意，天机化忌而火铃空劫同度者，再婚亦仍不佳。 
    ·子午天机见天同化禄者吉，主夫妇白手兴家。若天同化忌，则主离多会少。 
    ·子午天机见吉，不怕行太阴、太阳限；若见煞忌，行太阴太阳限、亦主口舌纷
扰。 
    ·子午天机以[同梁]星系最为关键，见火铃主恶性分离；见禄马主良性分离；见
煞忌亦主离异。若见禄权科会，则夫妻可以白头。但若同时见巨门化忌，则仍须自我
克制。 
    ·丑未天机独坐，对宫为天梁，于夫妻宫有所不宜。多主早婚而离异，或虽迟婚，
但婚前却经多次恋爱挫折，见空劫者尤然。 
    ·丑未天机最怕陀罗同度，不但婚迟，而且多误良缘，反与性格不投的人结合，
由是滋生不满。 
    ·丑未宫天机吉化，无煞者尚可，有煞，虽吉化亦不意味姻缘美满。以年龄有差
距，或妻子年龄反比丈夫大者为宜，始能偕自首。 
    ·丑未天机，以婚前饱经挫折，或婚前有风波阻碍者为佳。若婚前顺利，则婚后
反易会少离多，或貌合神离。 
    ·丑未天机，不宜经行宫垣见太阳化忌，太阴化忌。大致而言，以[廉相]、巨门、
天同备宫垣为吉凶枢纽。 
    ·寅申宫[天机太阴]，男命优于女命。男命夫妻宫见[机月]，主妻子美容，且能
内助。女命则反要防丈夫易受异性垂青。 
    ·寅申宫[机月]，若情绪化过甚，则易旨起婚姻波折，如配偶移情别恋之类。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
381
    ·寅申宫[机月]会天同化忌，易空劫、阴煞、天虚、大耗等曜，主配偶心志卑弱，
或过份敏感，由是亦易发生婚姻风波。 
    ·寅申[机月]以太阳、天梁、天同、巨门四垣为吉凶之枢纽。 
    ·卯酉宫[天机巨门]，必须见禄，然后夫妻始偕白发。但火铃同度则成破格，主
始则和谐，终亦成冰炭。以天同、天梁宫垣为克应之期。 
    ·卯酉宫[天机巨门]，以订婚后即有风波，经历风波始谐连理者为宜。否则婚后
多变故。若天机化忌，主易与有家室的人恋爱；若巨门化忌，则更多感情上的隐衷。
见煞，主二婚。 
    ·女命夫妻宫不宜『机巨』。古人说，『天机巨门为破荡]，虽指命宫，在夫妻宫
者亦然。见火铃或陀罗与天同同躔，即非一婚之命。 
    ·卯酉宫[机巨]，常以『武曲天府』限为关键。化禄化忌均生变化。男女命均易
为有家室的人追求，由是产生感困扰。 
    ·辰戌宫[天机天梁]同度，主迟婚，或婚前有恋爱风波，否则生离。 
    ·辰戌宫[天机天梁]，见吉曜会合，配夫宜年长，配妻宜小六年以上，则夫妻白
头偕老。亦主婚前一度离别，再见面始谐连理。 
    ·『机梁』在辰，见煞，行至未垣大限夫妻宫，易受有家室者追求；在戌见煞，
行至丑垣大限夫妻宫亦然。见陀罗、铃星者，则弄至多角风波。备方面当事入之困扰，
难以分解。 
    ·辰戌宫『机梁』以『武贪』宫垣为枢纽。化吉或吉会而不见桃花者，尚可以平
安无事。若化忌，则主夫妻感情变化。化吉而见桃花，亦主夫妻伦常有变。 
    ·巳亥宫天机，在亥宫者，妻子貌寝；在巳宫者则主美容。此乃乙太阴庙陷而作
分别。 
    ·巳亥天机见昌曲，再同会桃花诸曜，主配偶易为别人追求。故若更见煞忌刑曜，
则主夫妻中道分张。 
    ·巳亥天机有吉化，见辅弼、魁钺，则主配偶文秀，且能创建事业。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
382
    ·巳亥天机若会天同化禄，巨门化忌，则自己于婚后易移情别恋。女命，会太阳
化忌，见煞，主与配偶生离。 
    ·巳亥天机以『太阳天梁』、『天同巨门。』、破军诸垣，为吉凶克应之枢纽。 
    ·天机在夫妻宫者，基本上不利。唯与太阴相对或同度的情形下，见吉曜，然后
始主谐美。 
    ·天机在夫妻宫最不喜天同或巨门化忌，均主感情困扰，古代以此为婢妾女命。 
3 太阳 
    ·太阳在子，主配偶性情多挑剔，见火铃者尤甚。若空劫同度，则往往迟婚，或
虽有婚约而难以结合。太阳化忌而有空劫同躔，则女命主早寡，有吉曜同时会合，亦
主生离。唯禄马躔于申宫，太阳化禄，则主姻缘在于异域，仍以迟婚为宜。 
    ·女命夫妻宫太阳在子化忌，大限命宫行至子垣，往往婚姻不利，或主生离，或
受感情困扰，影响深远。夜生人尤甚。 
    ·男命夫妻宫太阳在子化忌，三十后即易生感情变化。夜生人尤甚·。 
    ·太阳在子，得[百官朝拱]，女命虽主丈夫富贵，唯亦有名无实。夜生人尤甚。
男命则妻子有事业，不顾家室。 
·太阳在子，一般不宜行巨门、[武破]二垣。即使吉星汇集，亦多不如意。 
·太阳在午，主配偶贤明，有责任感。见煞曜同度，则日夜在外奔忙，少家室之
乐。倘空劫同度，亦以迟婚为宜。太阳化忌，女命不宜早婚，但往往多男女应酬约会。
唯天马于寅宫，太阳化禄，则于夫妻宫行至天同坐守之垣时亦主姻缘在异域。 
  ·女命夫妻宫太阳在午化忌，亦不宜大限命宫行至午垣，主感情易生困扰，且易
为异性所累。 
    ·男命夫妻富太阳在午化忌，有煞，三十后岁易生感情变化。 
    ·女命太阳在午，会辅佐诸曜，主夫婿贵显。男命，古代主因妻得贵，在现代，
妇女有自己事业，亦主妻子有良好事业。     
    ·太阳在午一般不喜行天同、[廉杀]二垣，稍见煞曜，婚姻即起波澜。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
383
    ·太阳在丑，[太阴太阳]同度，见吉，主妻子志凌丈夫，夜生人尤甚。若见煞忌
刑同会，则因妻破家，轻则主因妻破财，亦夜生人尤甚。若在女命，见吉反主夫婿情
深，夜生人更吉。见煞忌刑重者，则主夫妇互相参商。 
·[太阳太阴]在丑，见火铃，主亲家不和。或主夫妻年龄学历等不相称。 
    ·男命夫妻宫[阴阳]在丑，若太阴化忌，则易与妻家女眷不和。见煞，妻多灾病，
或妻破财。见吉，或太阴化禄，则主得妻家助力。一般主得内助。 
    ·女命夫妻宫[阴阳]在丑，若太阳化忌，主夫多灾病，煞重，则见刑克，否则生
离。因太阴化忌亦不吉，主夫多灾病而致自身不安。 
    ·太阳在未，亦[太阴太阳]同度，与在丑宫大致同一意义。唯在丑宫者较利男命；
在未宫者较利女命。 
    ·丑未宫[阴阳]，以天同、天梁、『天机巨门』宫垣，为吉凶克应的枢纽。 
    ·太阳在寅，[太阳巨门]同度，见太阳化禄、化权、或太阳化忌而无火铃，均主
异族通婚。若在申宫，则化忌者不是。 
    ·[太阳巨门]以不见煞为佳，否则经行至[机录像]、刑忌夹的天相、[同阴]各垣，
均易生事端。申宫又劣于寅宫。 
    ·[太阳巨门]见吉化，而『福德宫』不吉者，女命主离乡背井，嫁夫随夫；男命
主入赘，或主与岳父岳母同住，而父母反别炊。 
    ·『太阳巨门]见煞，但不重，主夫妇意见参商。煞忌刑凑，则有生离死别之虞。 
    ·[太阳巨门]见辅佐诸吉，女命配夫显贵；男命宜妻子有独立事业，否则便多是
非。 
    ·太阳在卯酉，[太阳天梁]同度，以卯宫优于酉宫。 
    ·[太阳天梁]见吉，主夫妻年龄有差距。或主妻子长于丈夫。见天寿，差距尤大。 
    ·[太阳天梁]见煞忌，主夫妻生离死别，或主配偶因事业关系，长期在外。一般
以迟婚为宜。 
    ·[太阳天梁]在夫妻宫，主婚前有波折，或旧侣重逢而后结合。见昌曲(单星)，
中州派紫微斗数深造讲义 
 
384
则有两度婚姻。 
    ·[太阳天梁]必须见辅佐吉曜，然后始主夫妻匹配；自首偕老，唯婚前仍有波折，
或婚后即有段一时期分别。 
   ·[阳梁]在『夫妻宫』，以[天同巨门]、贪狼、[阳梁]各垣，为流年大运的枢纽。 
    ·太阳在辰，最不喜巨门化忌，主生离死别。化禄，则亦可能与异族通婚。 
    ·太阳在戌，巨门化忌者其不利性质更为严重。化禄不主异族通婚。但女命主受
异族追求。 
    ·太阳在辰戌为夫妻宫；命宫行至[紫破]大限，常主非礼成亲。 
·太阳在辰戌，见吉化吉曜，女命主夫婿富贵，唯在戌宫者常主有名无实。 
    ·太阳在辰戌，最不宜陀罗、火星同度；或擎羊、铃星同度，均主不能与结发夫
妻同偕自首。唯在辰宫者，再婚则利。     
·太阳在辰戌，以巨门、天机、[天同天梁]各垣为吉凶克应之枢纽。 
    ·太阳在巳，优于太阳在亥。男女命皆如此。唯女命太阳在亥，见辅佐诸曜华集，
太阳又吉化者，主夫婿经历艰辛而成大业。若见昌曲、左右[单星]，则为二嫁之命，
再嫁始卜完美。 
    ·太阳在巳，见煞化忌，女命大限夫妻宫行至[紫府]守垣，或太阴守垣，皆不主
吉利。 
    ·太阳在亥，见煞化忌，男命不宜早婚。行至『紫府]大限主无媒苟合，但感情
终成水火。女命，则夫妻宫行于天同守垣之大限，往往亦生事端。 
    ·太阳在巳亥二垣，纵见吉，亦主婚前恋爱波折。 
    ·太阳在巳亥，见辅佐诸曜对星齐备，又为[百官朝拱]之局，男命主因妻得贵。
命宫有火星、铃星，亦主入赘，或与岳父岳母同住，而父母反别炊。 
    ·太阳在巳亥最嫌巨门化忌?则夫妻性格、家世、学识均不匹配，且是非口舌连
连。配偶如为[口舌生财](如教师、推销)；或[是非生财](如律师、警察)者，则较吉。 
    ·一般而言，凡太阳在夫妻宫，最不喜化忌，无论男女，均主与原配生离死别。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
385
    ·凡太阳在夫妻宫见火铃，初时感情深厚，久后即如水火。 
    ·女命夫妻宫太阳落陷，化忌，以三十后结婚，且无正式婚礼者为宜。 
    ·女命夫妻宫太阳落陷化忌，行至大限夫妻宫会照太阳，流煞冲并，主因夫婿伤
心落泪，或主遭人遗弃。 
    ·女命夜生人一般不宜夫妻宫见太阳。虽吉亦虚，稍带桃花，夫婿即易生异心。 
 4 武曲 
    ·子午宫[武曲天府]，必须见禄始主婚姻谐美。又以会廉贞化禄为佳；若武曲化
禄，男命嫌妻子太能干，夺去丈夫光芒。倘七杀与禄存同度拱照，则[妇夺夫权]的情
形更严重。男命，若命富有火铃，主入赘岳家。 
    ·子午宫[武府]，若武曲化忌，女命主婚姻生活中断，其原因，或为丈夫有病，
或为丈夫移情别恋。男命主夫妻生离。倘更多煞曜会合，则为再婚之命。 
    ·子午宫[武府]，若见辅佐诸曜，男女皆主为有家室者追求。见辅佐[单星]，则
为再婚之命。桃花诸曜同会，则再婚后仍受有家室的人追求。女命尤甚。 
    ·子午宫[武府]，以破军、[紫相]、天同、[机巨]等宫垣，为吉凶克应的枢纽。 
    ·丑未宫[武曲贪狼]，与火铃同度，主感情始热终冷。若桃花诸曜齐集，则主婚
前婚后皆有感情纷扰。 
    ·丑未宫[武曲贪狼]，一般主配偶吝啬，以钱财为重，时思左右配偶的财权。禄
存或化禄照会则不是，主夫婿富足，或妻子能凭自力经营。 
    ·丑未[武贪]化忌，主因配偶破财。见科文诸曜或见桃花，则主移情别恋。见火
铃空劫，则主无闺房之乐。或主再婚。 
    ·[武贪]在夫妻宫，以『机梁』、[同阴]所在宫垣，为推断吉凶之关键。武曲化
忌者，女命，尤以夫妻宫见『机梁](借入对富)以定夫婿吉凶。 
    ·寅申宫[武曲天相]，须刚柔互济然后始主婚姻完美。若见左辅右弼，则更主夫
妻间有助力。 
    ·寅申[武相]，过刚则夫妻姻缘不到头(男命更主受妻子支配左右)，过柔则可能
中州派紫微斗数深造讲义 
 
386
受配偶之拖累。皆非美局。见火铃夹、羊陀夹者，其不利程度更甚。唯若火铃夹而对
富有禄马，则主配偶奔波劳禄，或自身奔波，以致会少离多。 
    ·寅申[武相]，见桃花诸曜，及辅佐[单星]时，每主婚后仍易与已婚的人相恋。
若为[刑忌夹印]，更陷于感情的泥沼不能自拔。若为[财荫夹印]，则主其恋爱有倚赖
对方的性质。 
    ·寅申宫[武相]，以[太阳天梁]、[天同巨门]及[武相]本身备宫为吉凶之枢纽。 
    ·卯酉宫[武曲七杀]，每宜迟婚，否则婚姻多悔吝。坐酉宫者尤甚。盖卯宫者，
太阳在辰为庙旺，太阴在戌宫亦为庙旺；在酉宫，则太阳在戌，太阴在辰，皆落陷宫，
故酉不如卯(视婚姻，除[夫妻宫]外，亦须兼视太阴太阳之庙旺利陷)。 
    ·卯酉宫[武曲七杀]，若武曲化忌，或会廉贞化忌，更见四煞空劫交集于三方四
正，主配偶遭逢意外，或因配偶遭逢意外，或因配偶招破败。出事之期，每在武曲、
廉贞迭忌，或羊陀迭并之年。论大限，则以借星『廉贪』或天相限内。 
    ·卯酉宫[武曲七杀]，本宫不见煞，而三方见煞，则主配偶风霜雨露，在外飘流。
见火铃，或见天马者尤确。倘更见辅佐诸吉，则配偶宜武职。见火星天厨同度，或破
军得禄见火星，则配偶宜经营饮食业。 
    ·卯酉[武杀]，亦主配偶性刚。凡[夫妻宫]见[武杀]，『福德宫』必为『紫微破
军]，故主配偶性格刚烈，往往难以调和。能否调和，只视[廉贪]一组星系，必须带感
情色彩，然后可以调和。若偏重于物欲，则难免夫妻彼此皆欲控制对方。在这种情形
下，命宫带桃花，并不主夫妻难以白头偕老。 
    ·卯酉[武杀]最不宜火星陀罗同度，主再婚。见昌曲[单星]或化忌，主无正式婚
礼成亲。煞重，武曲化忌，丈夫有隐疾，或有肺病。 
    ·辰戌宫武曲独坐，宜迟婚。火铃同度，主仓卒成婚。见吉化吉曜，则配偶精明
能干。见煞忌刑曜，主夫妻生离死别；煞轻者，主因配偶破财。 
    ·辰戌宫武曲，会对宫贪狼火星或铃星，主多热恋，但亦多感情挫折。天姚同度
者更甚。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
387
    ·辰宫武曲优于戌宫，视太阳太阴庙陷可知。 
    ·辰戌武曲克害较少。唯大限行至破军、七杀宫垣，见煞忌刑凑者，亦主有克害。 
    ·辰戌武曲，以破军、七杀、天梁、巨门各垣为吉凶克应之枢纽。 
    ·巳亥宫[武破]见煞忌刑曜，婚姻必不利，以迟婚为宜，否则亦主再婚，且系偏
房继室。尤不宜火铃空劫同度，往往多怨偶。 
    ·巳亥宫[武破]见吉化、吉曜，则主配偶精明，但自身仍受配偶控制。 
    ·若[武破]与禄马同躔，或与禄马拱照，则主夫妻各处一方，会少离多。火铃或
空劫同度者，夫妻有名无实。 
    ·巳亥[武破]见吉化吉曜，七杀带禄来会，男命主因妻得财，女命主夫婿富贵。
以巳宫较亥宫为佳。 
    ·巳亥[武破]，以天同、巨门、天梁、太阳备宫垣，为吉凶克应之枢纽。 
    ·凡武在夫妻宫，文曲化忌同度，皆主无正式婚礼。若成[铃昌陀武]格局者，则
婚姻必主破裂，甚至刑事克配偶。 
  5 天同 
    ·天同主白手兴家，即去尽现成事业而后自行兴创。将此层意义移入[夫妻宫]，
即为两度姻缘。尤其是在古代，婚姻必凭媒妁(等于[现成])，故天同在夫妻宫者多主
纳妾(等于[自创])。在现代，往往为婚前曾与人同居或热恋，离散后再成婚嫔。一一
必须了解此重意义，然后始可作细节推断。 
    ·凡天同在夫妻宫，皆主配年少之妻，或年长之夫，以年龄相差八年为准，然后
始可成结发。否则女命只宜偏房。此为趋避之道。 
    ·子午宫[天同太阴]，男命主娶美妻；女命配夫亦风度翩翩。见科文诸曜，或桃
花诸曜，主配偶受异性垂青。 
    ·[天同太阴]而太阴化忌，主再婚吉利，可偕自首。若天同化忌，则再婚亦不吉。
会巨门化忌，多口舌，易离异。会太阳化忌，主妻子多疑，或丈夫多病。 
    ·[天同太阴]见禄，尤其是天同化禄、巨门化禄，主自身常生外向之心。见辅佐
中州派紫微斗数深造讲义 
 
388
[单星]者，尤易发生婚外感情。 
    ·子午宫[天同太阴]见煞忌刑曜，主生离死别，或会少离多。以[太阳巨门]、[廉
贞破军]、[天机天梁]三垣，为吉凶克应的枢纽。 
    ·丑未宫[天同巨门]，见化忌、化禄，均易发生苦恋、畸恋、或单恋。唯巨门化
忌，尚带门舌争吵的性质。 
    ·丑未『同巨』，见辅佐吉曜，且系成对会入，然后婚姻始主稳定。若见『单星]，
则主两度或三度姻缘，曾同居，或解除婚约者可免。利迟婚，女命亦宜偏房继室。 
    ·丑未[同巨]，于经行至『廉府』及[武相]会合的各宫垣，主与已婚的人恋爱。
视桃花诸曜，或科文诸曜在何宫垣，即可确定。 
    ·丑未[同巨]在[夫妻宫]，命宫为[阳梁昌禄]格者，卯宫优于酉宫，然均主配偶
独立发展事业。故以不同行、不同机构者为宜，否则多口舌纷扰。 
    ·寅申宫[天同天梁]，男命主离婚后得配美貌之妻；女命主再嫁事业优胜之夫。
男宜小配，女宜长配的意义更加明显。若非再婚；见主夫妻因环境影响而离散，然后
破镜重圆。 
    ·寅申宫『同梁』，见辅佐[单星]者，必主再婚；见煞忌刑曜，则主夫妻徒具虚
名，或见刑克。于廉贞化忌会武曲化忌的宫垣，克应配偶灾难丧祸；于太阳化忌会太
阴化忌的宫垣，克应配偶生离。 
    ·卯酉天同独坐，对太阴，亦主配偶俊美。见吉化、吉曜，可卜婚姻和美。尤以
曾同居然后正式举行婚嫔者为然。若煞忌刑凑会，则主两度或三度婚姻。女命以偏房
继室为宜。 
    ·卯宫天同，会亥宫禄马；或酉宫天同，会巳宫禄马，火铃与天同同度，主因客
观环境而致夫妻分离。 
    ·卯酉天同，见火铃、空劫，而有解神(年解、月解)、寡宿、大耗、天虚等杂曜
同度，主夫妻有名无实。 
    ·男命夫妻宫为卯酉天同，亦不宜见天姚、阴煞、劫煞，主妻子有权术。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
389
    ·卯酉天同，以巨门、天梁、破军、『廉贞天相』为枢纽。 
    ·辰戌宫天同独坐，与巨门相对，情形大致与[天同巨门]相同。以天同、巨门宫
垣，及天相、『廉杀』诸垣，为吉凶克应的枢纽。 
    ·辰戌宫天同见桃花诸曜，或科文诸曜，成[反背]之格，反主再婚胜于第一度婚
姻。男命且主得妻财，或受岳家提拔而致事业有成。 
    ·巳亥宫天同独坐，与天梁相对，性质大致与[天同天梁]同。以[武曲天府]、『太
阴太阳』、廉贞备垣，为吉凶克应的枢纽。 
    ·巳亥天同与禄马拱照或同度，均主夫妻会少离多。或主与配偶备居一方。见火
铃尤确。 
  6  廉贞 
    ·廉贞守夫妻宫，绝非善星，唯主生离多于死别。夫妻不和而能偕老，已经可算
是良好的结果。若廉贞化忌，又迭其它正曜化忌，更见煞曜凑合，往往即为生离死别
克应之期。 
    ·廉贞守夫妻宫最忌贪狼、破军。此为推算之大纲。更见煞忌，往往主三度婚姻。
女命以偏房继室为宜，男命应不举行正式婚礼，则可趋避。 
    ·廉贞最忌火星同宫，即使见吉曜吉化，亦主因客观环境以致夫妇分居二地。 
    ·廉贞在夫妻宫，男命宜配年少之妻，女命宜配年长之夫。年龄差距由六年至十
二年不等，甚至可在十二年以上。 
    ·子午[廉贞天相]，与破军相对，性质不佳。即使有吉化、吉曜，亦主夫妻备怀
己见，为己谋而不为配偶谋，以致彼此参商。 
    ·子午[廉相]，擎羊同度或对拱，又见火铃或空劫，则主配偶有灾病。以七杀，
[紫府]、破军、贪狼诸宫垣为克应之期。 
    ·子午『廉相]，不宜见辅诸曜[单星]，亦为再婚之兆。克勤克俭应之期，往往
在昌曲化忌之年限运限。 
    ·子午[廉相]，夫妻年龄差距在十二年以上者较佳， 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
390
则宜见昌曲，主和美偕老。 
    ·丑未『廉贞七杀』，只有当化禄、权、科齐全，且见辅佐对星的情况下，始主
可偕白首，但人生仍有一段时间夫妇分离。 
    ·若『廉杀』见辅佐『单星』，亦主再婚。见擎羊、陀罗同度，则主刑克。再婚
克应之期，视天同、巨门、『武曲破军』诸宫垣；刑克之克应，则以[廉杀]迭冲化忌，
在夫妻宫或田宅宫、或福德宫之期为准。 
    ·丑未[廉贞七杀]，擎羊同度，或对拱，更见天刑，而不见辅佐[单星]，不主克，
不主离，仅主配偶受异性垂青。从事以接触异性为主的行业，即可适应。 
    ·寅申宫廉贞，会对宫『火贪』、『铃贪]，主热恋，但感情易中断。若廉贞与昌
曲同会，则夫妻能守礼，不致逾越。 
    ·寅申宫廉贞与火铃同度，主仓卒成婚。若再见天姚，则主先同居而后结婚。 
    ·寅申宫廉贞会刑忌夹的天相，女命主为偏房。 
    ·寅申廉贞煞忌重重，主再婚或三度婚姻。 
    ·寅申廉贞，每主与有家室者变爱：以会[武曲天府]宫垣，且见桃花、昌见桃花、
昌曲者，为克应之期。 
    ·寅申廉贞，以破军、贪狼、巳宫的天梁、巳宫的天同为吉凶克应的枢纽。 
    ·卯酉宫『廉贞破军』同度，破折的性质相当严重，纵有吉化及吉曜，亦主夫妻
不和。 
    ·卯酉宫『廉贞破军』，更见火铃同度，为祸最烈，主配偶意外，或主因配偶而
有倾家。于推断大限夫妻宫时应详其发生之期，以及事件的性质。(如大限夫妻宫见『武
贪』而武曲化忌，可能为倾家；见天同化忌，可能为遭逢意外。) 
    ·卯酉[廉破]，见辅佐『单星]主再婚。见昌曲对星，又见桃花诸曜，则主移情
别恋。唯再婚亦未见吉利。女命又主再婚无名份。 
    ·卯酉[廉破]，以『武曲贪狼』、[天同太阴]、『天机天梁』、天相各垣，为吉凶
克应的枢纽。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
391
    ·辰戌宫[廉贞天府]，结构较为稳定，多主不和，不主克离。 
    ·辰戌『廉贞天府』，亦主易受有家室者追求，尤其当所会的『武曲天相』为天
同化忌，或巨门化忌相夹时，更易发生事端。若『廉府』会辅佐[单星]，则常因此夫
妻离异。 
    ·辰戌[廉府]而廉贞化忌，或会武曲化忌，更见煞刑空劫诸曜，亦主夫妻离异。
唯男命主离婚后再娶貌美能干之妻，而与前妻藕断丝连。 
    ·辰戌『廉府』，以本宫及『太阳天梁』、『武曲天相』、[天同巨门]各垣为枢纽。 
    ·巳亥[廉贪]，会[紫破]、[武杀]，性质非良。见吉化吉曜，亦主不美。见煞刑
空劫诸曜，已主夫妻离异，或因桃色事件而经官动府。倘更逢化忌，则主刑克。 
    ·巳亥[廉贪]与火铃同度，主夫妻有名无实，或表面和好，而内心则各有隐衷。 
    ·巳亥『廉贪』见辅佐『单星』，男女皆主两度姻缘，第二度优于前度。 
    ·巳亥『廉贪]，借星安宫者，性质比原宫的[廉贪]更劣，并不主再婚优于第一
度婚姻。 
    ·巳亥[廉贪]见禄马、火铃，亦主配偶因客观环境栖迁异地。 
    ·巳亥[廉贪]与桃花同躔，主配偶有艺术才能。唯婚姻亦易起裂痕。 
    ·巳亥[廉贪]，以『紫微破军』、[武曲七杀]、[天同天梁]、巨门备垣，为运限
年限之枢纽。 
7  天府 
    天府躔夫妻宫，称为善曜，邓使会星曜恶，一般亦仅主生离，不生死别。倘星曜
吉凶交集，即使生离亦不决绝，仍带藕断丝连。 
    ·天府未必要见煞忌刑曜始为不良。凡府库空露者，均主婚姻不良，男命主宠妾
灭妻；女命主作偏房继室。故男命宜配年少之妻，女命宜配年长之夫，即可趋避，或
易彼此适应。 
    ·由于天府有调和夫妻关系的性质，所以凡夫妻宫会天府者，一般皆有减少其凶
危，啬其吉利的意味。唯府库『空露』则啬其不利程度。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
392
    ·丑未天府独坐，见辅佐[单星]，主自身常有外遇。见煞，则主会少离多；若对
宫廉贞化忌，则主停妻再娶。府库空露，则主因配偶破耗。唯空露而见桃花，却主自
身因色而致破败。 
    ·丑未天府，因借会『紫贪]而致迭见红鸾天喜、咸池大耗者，亦主有外宠(古代
则为纳妾)。 
    ·丑未天府，以『武破』、天同、巨门、太阳、天梁备垣，为吉凶克应之期。 
    ·卯酉宫天府独坐，只需府库不空露，所会的天相不为刑忌所夹，不会廉贞化忌
或贪狼化忌，婚姻即完美。否则男命主有外遇，或因配偶破财；女命则主为偏房继室。 
    ·因对宫『武杀』落陷的关系，酉宫天府不如卯宫，稍见煞曜即主两度姻缘。若
煞刑诸曜同度尤确。 
    ·卯酉宫天府会吉，见吉化，男女皆主美配，感情既佳，又能互相扶助。 
    ·卯酉宫天府，若躔桃花诸曜，亦主与已婚的人恋爱。见辅佐[单星]尤确。 
    ·卯酉宫天府，以[紫破]、[廉贪]、天相备垣，为吉凶克应的枢纽。 
    ·巳亥宫天府，性质较卯西尤佳。由于对宫为[紫杀]，主配偶精明贤能。 
  ·巳亥天府见煞忌刑曜，亦主宠妾灭妻。唯与原配仍藕断丝连。女命宜偏房继室。 
    ·巳亥宫天府会财荫夹的天相，主夫妻助力，刑忌夹者，则配偶体弱，因病破财。 
    ·巳亥天府与陀罗同度，府库空露，亦主自寻烦恼，或主配偶有病。 
·巳亥天府见吉化吉电信局，夫妻佳且和美。 
    ·巳亥天府，以[太阳巨门]、『天同太阴]、天相备宫垣，为吉凶克应的运限年限。 
   8  太阴 
    ·太阴守夫妻宫，文昌文曲同度相会，主夫凭妻贵。亦主妻子貌美贤慧。古人说：
『太阴同昌曲于妻宫，蟾宫折桂之荣』，现代已未必克应。有禄同度者，主因妻得财。 
    ·太阴守夫妻宫，见煞忌，女命日生人，而太阴又化忌星者，始主夫婿灾病。男
命则主与妻子不同心，或为妻室所累。 
    ·太阴昌曲更见桃花，主配偶易受异性垂青，以经营多接触异性的行业为宜。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
393
    ·太阴与火铃、空劫同度，亦主夫妻生离。 
    ·男命夫妻宫太阴，会天同；或与煞曜同度，均主貌美。与昌曲同度相会，则美
而带薄。太阴落陷，夜生人主妻美。 
    ·太阴守夫妻宫，见吉化则吉。见化忌，女命主丈夫多疑，男命主妻多病。日生
人尤甚。 
    ·太阴守夫妻宫，不宜见火铃，主生离；见羊陀、空劫、刑耗则主配偶灾难、病
患；其甚者，主无闺房之乐。觅化忌者程度更深。若于大限流年逢太阳化忌，冲起太
阴化忌，则程度最重。唯仍需用视有无刑煞交并而定。太阴化忌原不主克，但若刑煞
交并，阴阳均化为忌星，福德宫又不吉者，则可见删宛。 
    ·卯宫太阴对天同，不如酉宫。酉宫音主配偶事业较佳，见辅佐占曜及吉化，亦
可以兴创事业。卯宫者，一般仅宜服务他人。 
    ·卯宫太阴与酉宫比较，较易生离，或会少离多。以太阳、天梁两垣为克应之期。 
    ·酉宫太阴会天同化忌，见桃花及阴煞，孤辰寡宿，又躔辅佐单星，女命亦主有
同性恋倾向。以大限命宫行至太阴宫垣，为克应之期。 
  ·卯酉太阴，以『廉相』、破军、巨门诸垣为吉凶之枢纽。 
·辰戌太阴与太阳相对，一般情况下均主白发齐眉，唯戌宫优于辰宫。 
·辰宫太阴，化禄、权、科，女命主夫婿中年发足迹。男命亦喜得内助。 
    ·戌宫太阴，见吉曜而无煞曜相侵者，女命主夫婿寒微而突受人提拔；男命主得
妻子助力而事业创兴。 
    ·辰戌太阴见煞忌刑空耗诸曜，亦主夫妻生离，或一生多挫败。尤以辰宫为甚。 
    ·辰戌太阴见太阳化忌，女命不宜早婚。否则于大限命宫珩至太阴宫垣，主易结
成怨偶，以致离异。 
    ·辰戌太阴，以『天同天梁』、巨门、太阳、太阴各宫垣，为吉凶克应之期。 
    ·巳亥太阴与天机相对，巳宫不如亥宫远甚。在巳宫者，常主配偶不顾家庭，但
却乐于帮助别人。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
394
    ·巳宫太阴化忌，见煞，又见桃花，则主配偶因帮助别人而致引狼入室，或因此
而招财帛耗损。 
    ·亥宫太阴一般主配偶富裕。唯女命于丈夫发迹谢后，丈夫常招感情困扰，但不
言离。 
    ·亥宫太阴化忌，反主配偶能协助自己事业，而配偶自身亦有事业。亦主于[武
曲天相]或破军坐守宫垣之时，夫妻合作创业。 
    ·巳宫太阴不宜躔昌曲，主配偶有外遇。亥宫则无妨。 
    ·巳亥宫太阴，男命皆宜配年少之妻，以六年以上为度；女命主配年长之夫，亦
以六年以上为度，则夫妻自首。 
    ·巳亥太阴、以[天同巨门]、『太阳天梁』两宫垣为运限之枢纽。 
9 贪狼 
    ·贪狼守夫妻宫，见煞，一般主刑克，或离婚，或配偶死亡。必须迟婚，且婚前
曾经波折，然后可免。 
    ·『火贪』、『铃贪』守夫妻宫，主初时热恋，婚后不久即同冰炭。 
    ·贪狼与擎羊、火星同度或一陀罗，铃星同度，主配偶有灾病死亡等事。以更见
虚耗刑劫为确，且以之嫠定其严重程度。 
    ·贪狼化忌于夫妻宫，主为人夺爱，所以婚前多波折，则婚后反佳；若恋爱婚姻
顺利，则婚后反易滋生事端。 
    ·贪狼躔桃花诸曜，更见辅佐『单星』，主桃色纠纷、多角恋爱。与廉贞对拱音
更甚。若见空曜，天刑，则程度反而减轻，主能克制。 
    ·贪狼守夫妻宫，古代以为男命优于女命，因为男命若纳妾，即可避免其缺憾；
而女命则非作偏房不可，或配年长之夫，作继室，而且以迟婚为宜。在现代，上述观
点应略作修正。现代无纳妾，故主有外遇，唯外遇是否专一应视夫妻宫有无煞忌桃花
而定，否则仍不主古；现代妇女开放，故往往主离而再嫁。 
    ·贪狼与昌曲化忌同宫，主婚姻无一正式婚礼，或婚礼有阻滞。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
395
    ·女命贪狼在夫妻宫，见铃星同度，又见辅佐诸曜，及桃花诸曜，主自身作人外
遇。 
    ·女命贪狼守夫妻宫，除『紫微贪狼』在卯酉宫及辰戌宫独坐之外，均易为何妇
之夫追求。是否因此引起婚姻波折，须视所踺星暇而定。本质情欲霞者，必起风波。
夫妻宫星性质变化甚大，应参考『六十星系』所述加以推断。 
    ·子午宫贪狼，与紫微相对，最喜天刑、空曜同度，否则婚姻必有波澜。见辅佐
『单星』，主第三者侵入。 
    ·子宫贪狼成『泛水桃花』格局者，变爱固多姿多彩，婚后亦多纷扰。男命以配
年长之妻为宜，女命则必须年龄登对，然后始可避免不良生质。无论男女，若离婚，
再婚更不利。 
    ·午宫贪狼，见桃花诸曜，亦主易与有家室者恋爱。在现代，往往因此耽误婚姻。 
    ·子午贪狼与火铃同度，更见阴煞、天虚、孤辰、寡宿、年解、月解、破碎者，
主受配偶遗弃，或自身有灾病，致婚姻中断。 
    ·子午贪狼，以『廉府』、『武相』、『同巨』、『阳梁』备垣，为吉凶克应的枢纽。 
    ·寅申宫贪狼，最易为有家室的人追求，尤其是当福德宫七杀躔桃花诸曜时，此
推断为准确。 
    ·寅申贪狼，最嫌对宫廉贞化忌，更见煞曜虚耗，主离而再婚，婚后仍不美满。
箬更桃仡渚曜，则情况更加复杂，往往发展为多角恋爱。 
    ·寅申贪狼与火铃同度，而对宫廉贞化忌，更见空劫刑耗诸曜，主配偶有灾病意
外。 
    ·寅申贪狼守夫妻宫，而命宫有煞忌刑耗诸曜，贪狼又见煞及辅佐『单星』，则
主自身有病患。 
    ·寅申贪狼，以『武府』。『紫相』、廉贞诸垣，为克应之期。 
    ·辰戌贪狼为天罗地网，桃花的意味减轻，故性质较佳。若见吉化、吉曜，则夫
妻和美。即使见煞曜，若非甚重，仅主婚前恋爱多波折。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
396
    ·辰戌贪狼辅佐『单星』及桃花，男命主婚后仍有外遇，但不主离婚。若不见辅
佐『单星』者，则仅主婚后先生女。 
    ·辰戌贪狼化忌，虽主为人夺爱，但仅应于婚前。 
    ·辰戌[火贪]、『铃贪』，夫妻爱情较为久永。见吉曜，则卜白头偕老。 
·辰戌贪狼，亦主迟婚。若见煞曜重，且刑忌并见，甚至主终身无婚约。 
    ·辰成贪狼，以『紫府』、巨门、武曲等垣为吉凶克应的枢纽。 
    1 0  巨门 
    巨门守夫妻宫，命宫必为天梁。天梁坐命的人多招灾难，故往往于夫妻亦何刑克
口舌。因此当推断巨门守夫妻宫吉凶之时，须兼视命富天梁的性质。大致而言，福泽
较厚的天梁，婚姻亦易和美；是非尤怨较多的天梁，夫妇亦易参商。 
    ·古人论斗数，不喜巨门入夫妻宫。他们的说法是：『在夫妻主于隔角，生离死
别。纵夫妻有对，不免污名失节。』这是认为当男命夫妻宫躔巨门之时，或生离、或死
别、或妻子因客观环境影响(如战祸)以致失节，这即是考虑及命宫天梁。以及夫妻宫
巨门二电信局皆不吉之故。其实不可一概而论。必须天梁带孤克之性，而巨门又与煞
忌刑曜同会，且见桃花及辅佐『单星』，然后始可认定古人的说法。 
    ·天梁需用太阳解其孤克，巨门需太阳解其刑忌之性，所以当巨门守夫妻宫时，
必须太旧庙旺，且躔吉曜，然后天粱、巨门的性：质才能同时改善，这是推断的重点。 
    ·巨门最不喜与陀罗同躔，主夫妻自找麻烦，往往小事化为大事。亦不喜铃星·主
夫妻关系有彼此前列的性质。 
    ·巨门躔擎羊、天刑；火星、擎羊，皆主生离。更见化忌，而大限夫妻宫又何化
忌迭冲，然后始主死别。 
    ·巨门有『交人始善终恶』的本质，夫妻关系亦往往如此。凡巨门守夫妻宫，如
在第二个大限的夫妻宫见贪狼(或贪狼守垣，或与贪狼相对)，倘贪狼与桃花诸曜同躔，
则无论男女均主早恋。但在此期间内的恋爱，亦必终归失败。 
    ·巨门与庙旺的太阳相会，见吉化，如巨门化禄、太是化权；或太阳太禄；或巨
中州派紫微斗数深造讲义 
 
397
门化权，往往主与异族成婚。或嫁往外国。如巨门太阳无吉化，见魁钺亦是。 
    ·巨门如无吉化曜相照，则主奔波。故往往夫妻会少离多。若火铃、空劫同度，
或对宫曜，则主配偶逃亡。 
    ·巨门入庙，见吉化吉曜，所会太阳又庙旺，则夫妻和美白头，能互为助力。然
若太阳落陷，则虽吉化，亦主半路分张。 
    ·巨门会居于闲陷宫位的太阳，婚前易与已婚者恋爱。尤以『天同巨门』的组合
为确。 
    ·巨门守夫妻宫，女命以配年长之夫为宜，男命亦宜与比自己大一两年之妻。则
夫妻易于彼此迁就。此为趋避之道。 
    ·巨门守夫妻宫，虽吉，亦多无谓争吵。若巨门与忌星同躔(如昌曲化忌)，则主
无完整婚礼，而彼此性格又不相投。[天同巨门]的组合遇此，更主家世、学义、相貌
皆不匹配。 
    ·子午巨门，若左辅、右弼一入命宫，一入夫妻宫，主生离，会吉曜吉化，仍主
分居异地。昌曲分入二宫，其中有一化忌者，亦然。 
    ·子午巨门见吉化吉曜，如化禄、权、科、禄存、魁钺、辅弼者，男主配聪慧貌
美之妻，女主配事业良好之夫。 
    ·子午巨门，以『武杀』、『紫破』、太阳宫垣，为吉凶克应的枢纽。 
    ·辰戌巨门，见昌曲、辅弼皆不佳。会禄权科而少煞曜者，主配偶可以任劳任怨。 
    ·辰戌巨门为陷地，见煞忌，主夫妻分离，或主重大口舌，而夫妻又不登对。又
主与配偶的兄弟姊妹不和。 
    ·辰成巨门，以太阳、天梁、。天同诸垣为吉凶克应的枢纽。 
    ·巳亥巨门，女命主与夫家亲眷不和；男命主与岳家亲眷不和。巳宫者尤甚。 
    ·亥宫巨门见煞忌，夫妻必多事端，性质较巳宫者为严重。 
    ·巳亥巨门，以太阳、天同、武曲、天梁诸垣为运限年限的吉凶克应枢纽。 
 11  天相 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
398
    ·天相坐夫妻宫，古人有『亲上加亲』的说法。在现代，则为由同学、同事、街
坊关系变成夫妇。又或为旧相识，未有感情，经一段时期疏远，重逢后再发生感情。 
    ·天相坐夫妻宫，又为[夫唱妇随]，宜夫妻合作共事。 
    ·天相坐夫妻宫，为『财荫夹印』者，男主得妻家之力，或妻子可以协助自己创
业兴家；为[刑忌夹印]者，主因妻破败。女命则以此视丈夫。 
    ·天相坐夫妻宫，刑忌夹，又见空曜，且躔陀罗，婚姻机会甚微。 
    ·天相坐夫妻宫·女命须视太阳，男命须视太阴，必须庙旺，见吉，然后婚姻始
美满；叵落陷、化忌、见煞，则婚姻不如意，或主感情破裂。女命以偏房继室为宜。 
    ·天相坐夫妻宫与其它星曜坐夫妻宫不同，其它星曜，见辅佐『对星』，便不主
有两度婚姻(再见煞忌刑曜者则为例外)，而天相『对星』或为『对星』所夹，再会另
一『对星』，则反为两次婚姻的征验。 
    ·女命天相坐夫妻宫，最喜廉贞化禄同度，或会禄存，然后始为『财印交迭』，
古代认为旺夫益子。在现代，此类夫妻宫的女命，最宜与丈夫合怍事业，或主理丈夫
的事业。 
    ·古人论女命，日『天相右弼福来临』，又说，『昌曲冲破，侍妾』。这都是说命
宫，但在夫妻宫时，每亦有同样的征验。唯『天相右弼』，仍有偏房的性质。 
    ·天相在夫妻宫，最忌火铃同度，丰孤独。或为夫妻情缘不投，或主离异。 
    ·男命夫妻宫天相，若廉贞化禄同度，或见禄存，主得妻财，但现代却往往主得
妻子匡扶事业，甚至主理自己的事业。 
    ·天相在夫妻宫，若得化禄、化权、化科会照。则配偶宜从政，或宜在企业任职，
但不宜从商。从简删需夫妻合作。 
    ·丑未天相，最嫌火铃羊陀同度，火铃尤劣。每主干大限夫妻宫见巨门或『同梁』
守垣时，恋爱屡遭挫折· 
    ·丑未天相坐夫妻宫，对宫『紫微破军』为左右夹，则主第二度婚姻优于第一度，
能得配偶帮助。除非曾与人有婚姻解约、同居分居、或婚姻曾经挫折，否则每主二度
中州派紫微斗数深造讲义 
 
399
姻缘。 
    ·丑未天相，以天机、巨门、太阳、[同梁l 诸宫垣，为运限年限吉凶克应的枢
纽。 
    ·卯酉天相，不但不喜廉贞，、贪狼化忌，且最嫌武曲化忌，主配偶穷困或灾病，
视所会天府有禄无禄，及煞曜会合情形而定。 
    ·卯酉天相，若见煞忌，往往主夫妻中道分离。 
    ·卯酉天相为『太阳巨门』及[天机天梁]所夹，情形较其它宫垣为复杂，亦不喜
见夹宫的星化忌，即使是天机化忌，亦每项主夫妻意见不合，各怀异心。更有煞刑诸
曜与天相同度，则主分离。 
  ·卯酉天相以[太阳巨门]、『天机天梁』、[天同太阴]诸垣，为吉凶克应之枢纽。 
·巳亥天相在夫妻宫，以对宫武曲有无吉化为推断关键。若武曲化忌，则主配偶
有意外或有灾病。轻则意见不合，中道分离。若化权化禄，则宜『夫唱妇随』。 
    ·巳亥天相若会『紫微贪狼』多桃花，女命反主宜作偏房继室，否则夫婿易移情
别恋。男命则主婚前多恋爱，饱历沧桑而后得佳妇。 
    ·巳亥天相，以[廉贞七杀]、天梁、巨门各垣，为吉凶克应之枢纽。 
    ·凡天相在夫妻宫，均宜兼视所会的天府，吉则吉，凶则凶。府库无禄，则不宜
夫妻合作创业。 
 1 2  天梁 
    ·天梁在夫妻宫，每每主婚姻带有『灾难』的性质。指『灾难』的程度，视实际
的星曜会合性质而定。 
    ·一般来说，天梁在夫妻宫，多主初恋失败；更见煞，则终身对此未能忘情，以
致痛苦；若见辅佐『单星』，则主恋爱时有第三者介入。无煞而见吉，则主热恋时受到
挫折、阻力，或因客观环境而致中道分张，唯以后尚有复合的机会。叵所会合的星曜
吉凶交集，则可能有解除婚约、婚姻受到压力、婚礼被逼延期、男女情投意合而碍于
客观环境不能结合、或在结婚前一方突然要往外地，种种情形，亦可视为『灾难』。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
400
    ·由于婚姻曾经波折。所以天梁坐夫妻宫的人，往往婚后情缘更高笃。 
    ·天梁与天马同躔，主夫妻因环境所逼而致分散。行至夫妻宫入吉限，则破镜重
圆。叵除天马外更躔煞忌刑耗诸曜，则为夫妻中道决裂之兆。 
    ·女命天梁天马，见昌曲，主夫婿风流?虽有家庭责任心，但却多出外应酬，以
致夫妻形同会少离多。若见煞，尤其是火铃，则主夫妻同床异梦。 
    ·天梁最忌羊陀，主谗言是非，以致夫妻受压力。 
    ·天梁与铃星同躔，于夫妻宫行至武曲化忌的火运，常主婚姻生活中断。究竟因
何致此，须视实际星曜组而定。 
    ·夫妻宫住西，[太阳天梁]同度，夫妻最易分离。 
    ·天梁须藉太阳解其孤克，故天梁在夫妻宫时，须兼视太阳是否在庙旺之宫，庙
旺则吉，陷地则凶。 
    ·天梁在夫妻宫，主夫妻年龄有差距。男命，宜妻长三年，或比自己年少八岁以
上。女命，宜夫长八年以上，或比自己少二三年。见天寿同度，差距更大，有时甚至
可以相差十六年以上。 
    ·天梁在夫妻宫，若婚前未经挫折，则婚后必主有一段时期夫妻会少离多。若陀
罗同度，则主平地风波。 
·子午天梁，以子宫为佳。午宫者，主配偶多挑剔。 
    ·子午天梁而对宫太阳化忌，主受配偶拖累。铃星同度者，拖累的程度更大。若
离婚，则在子宫者，常主仍藕断丝连。 
  ·子午天梁会太阴化忌，则主配偶贫困，或贫苦出身。见太阴化禄，辅佐吉曜齐
集，，则配偶出身富裕，或则事业光昌。尤宜专业人才。 
    ·子午天梁，以巨门、天同、『机月』诸垣为吉凶的枢纽。 
    ·丑未天梁以丑宫为佳。在未宫，则所会的阴阳皆落陷，婚姻必有挫折是非。若
更化忌，则配偶多灾病，自身亦受拖累。见煞则主离异。则辅弼『单星』则主第三者
介入。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
401
    ·丑宫天梁见阴阳在旺宫交集，主婚姻和美，纵见煞忌，程度亦不如在未宫之甚；
若见吉曜交集，则更主配偶事业光昌，唯仍难免因工作关系会少离多。 
    ·丑未天梁，以武曲、天同·巨门诸宫垣为吉凶克应之枢纽。     
    ·巳亥天梁主男得美妻，但见禄马、煞忌皆主易离散。对宫天同化忌者尤美，亦
更易离散。 
    ·巳亥天梁，对宫天同化忌，更呢煞曜会照，尤其是火铃同度，则主离后再克，
克后再离。   
    ·巳亥天梁，对宫天同化禄，又有吉会，则主夫妻白手兴家。 
    ·巳亥天梁，巳不如亥。在巳宫者，主配偶多眺剔婚姻多风波。唯始终有责任心。 
    ·巳亥天梁以[天机巨门]一太阴太阳]、[武曲天府]诸垣为六运流年吉凶克应的
枢纽。 
13 七杀 
    ·七杀临夫妻宫，若会照吉化，且见辅佐诸曜，则宜配偶各有独立事业。若共事，
男命主妻夺夫权。 
    。七杀临夫妻宫，一般以迟婚为宜。见火铃照会，或羊陀照会者，则不但早婚不
利，而且早年恋爱亦多波折，终于草率成婚，而夫妻感情多隔膜。 
    。七杀夫妻宫见禄马，更见吉化吉曜，主配偶发财于远地；但见禄马而又见煞忌，
则主夫妻中道分张。 
    。七杀会贪狼化忌，又见火铃、空劫，主为人夺爱。 
    。七杀阴煞同度，更会煞曜，主配偶多病，且属神经性疾病。 
    。七杀在夫妻宫，擎羊同度，见天刑、天月、病符、天虚，又见廉贞化忌，主配
偶多灾病。若又同时见吉曜，则主夫妻有名无实。 
    。七杀会破军化禄，又见辅佐『单星』，主两度婚姻。 
。七杀对宫必为天府，若府库空露者，则主婚后贫困，如自身命宫好，则主配偶
出身贫困，门户不相当。锘更见煞忌，则主受配偶拖累以致财帛损失、事业倾败。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
402
    。『廉贞七杀』、『武曲七杀』，对夫妻宫来说，皆非良好的星曜配合。若廉贞化忌，
或武曲化忌，更见煞刑虚耗诸曜，及天月、天刑、空劫，则主配偶有意外或死亡之忧。 
    。七杀守夫妻宫，见空劫同度，或空劫夹，主夫妻感情始热终冷。 
    。七杀为火铃夹，主夫妻同床异梦。更见桃花诸曜，则主为配偶抛弃。     
    。子午宫七杀有辅佐诸曜同度，而对宫[武曲天府]亦有辅佐诸曜同度，则主与已
婚的人恋爱。 
    。子午宫七杀，会武曲化忌，更见煞曜者，主配偶灾病或贫困；更见吉曜者，主
苦恋。或婚后仍有刻骨铭心的感情困扰。 
   。子午宫七杀见吉化，主配偶有管理才能。所以男命亦主妇夺夫权，宜夫妇各自发
展。若见武曲化禄，则配偶尤其擅长处理财政，然而男命又主为妻子掌握财权。 
    。子午七杀以[紫微天相]、[天机巨门]、天同各垣，为吉凶克应的枢纽。     
    。寅申宫七杀，亦主妇夺夫权。     
    。寅申七杀会破军化禄，而有火铃照会，或见辅佐[单星]亦主两度婚姻。    
    。寅申七杀与禄存同度，主配偶自私。若更为火铃所夹，则主配偶灾病。  
    。寅申七杀，以武曲、巨门、天同、天梁各垣，为大运或流年吉凶克应的枢纽。     
    。辰戌宫七杀，见煞或辅佐[单星]，多主有情无缘，有缘无情。或主婚后仍有感
情困扰。 
    。辰戌宫七杀会对宫廉贞化禄，则夫妻和美。若廉贞化忌，则主生离死别。煞霞
者，离后再克，或克后再离，以迟婚为宜，女命且以偏房继室为宜。 
    ·辰成宫七杀踺昌曲、桃花，对宫廉贞又化忌者，主感情痛苦。女命则主因玩弄
感情而生是非。 
    ·辰戌七杀见吉化吉曜，主终能获得理想的配偶，而婚前则有恋爱波折。 
    ·辰戌七杀，以[太阳天梁]、『天同巨门』、紫微诸垣为吉凶克应的枢纽。 
14 破军 
  ·破军在夫妻宫并非善曜，即使破军化禄，亦主婚前多波折，引起争夺。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
403
    ·破军见火铃，或为火铃所夹，主婚姻受破坏，或受压力，不宜早婚。若早婚，
或婚前顺利者，则婚后反主不和，或竟至夫妻冰炭。 
    ·破军为羊陀会照，主婚前或婚后，双方曾一度分离。 
    ·破军见空劫，或为空劫所夹，亦主夫妻有缘无情。 
    ·破军见辅佐诸曜『单星』，主二度婚姻；或婚后有第三者介入，或恋爱时多三
角关系。 
    ·破军与禄存同度，主配偶自私。更见煞曜，则主婚姻受家庭阻力，或配偶与家
庭不和。 
    ·破军受羊陀夹，又为火铃夹，则主配偶不和及亲家不和。 
    ·『紫微破军]以年龄有差距的婚姻为佳，亦主妇夺夫权；[廉贞破军]见辅佐[单
星]或煞曜，主不和；更见桃花，则必多外遇；[武曲破军]见煞主刑克，或分居。 
    ·凡破军在夫妻宫，男女皆有驾御配偶的倾向，所以见煞即易分离。   
    ·破军会武曲化忌，更见羊陀，主无闺房之乐，在现代每因此弄成婚变。若更火
铃同度，则主配偶灾病，或至刑克。     
    ·破军、廉贞、天相的组合，若廉贞化忌，主与配偶的兄弟姊妹不和。若廉贞化
禄，则主婚姻和美，唯若更躔桃花，便主有外遇；若破军化禄，男命主妻夺夫权，女
命反主丈夫发达。 
    ·子午破军，对[廉贞天相]，可参考上段所述。 
    ·子午破军会贪狼化禄，更见昌曲[单星]，或踺桃花诸曜，均主自身有外遇。若
贪狼化忌，则主配偶有外向之 
    ·子午破军所对的[廉相]，若为刑忌夹，则须视破军是否与煞曜同度而定其不良
性质。躔空劫者，主夫妻分离；踺羊陀，则主夫妻口舌不和；踺火铃，则主夫妻刑克
或灾病。 
    ·子午破军以太阳、巨门、天同诸宫垣为吉凶克应的枢纽。 
    ·寅申破军若见对宫[武相]为财荫夹，则不宜更见文昌化忌，主经历波折而后得
中州派紫微斗数深造讲义 
 
404
成婚嫔，且宜无正式婚礼，否则主婚后有一段时期分散。 
    ·若所对『武相]为刑忌夹，可参考子午破军所述。 
    ·寅申破军会贪狼，若化禄、化忌，亦可参考前述。 
    ·寅申破军以[天同巨门]、『太阳天梁』宫垣为吉凶克应的枢纽。 
    ·辰戌破军，基本性质不良，在夫妻宫，以年龄有差距为宜。 
    ·辰戌破军，对[紫微天相]，若有『百官朝拱』，则主配偶事业良好。但夫妻间
却有隔膜。 
·辰戌破军对财荫夹的[紫相1，主夫妻年龄差距更大。女命宜配年长十二年以上
之夫，则可受配偶呵护。 
    ·若刑忌夹，可参考前述。会贪狼化禄，化忌，亦参考前述。 
    ·辰戌破军化权，不见昌曲桃花则吉；若见，主自身有外遇。 
    ·辰戌破军与陀罗同度，则易与有家室的人恋爱，因此发生困扰。 
·辰戌破军[武府]、[阴阳]、天同各宫垣为大运流年吉凶克应之枢纽。 
 
子女宫 
    ·子女宫除用来推断自己跟子女的关系、子女数目、子女性格之外，并用来推断
自己跟后辈的人际关系。所谓后辈，系指门生弟子，以及自己所提拔扶助，或亲切关
系的下属，如助手助理等而言。 
    ·举例来说，假如你是一家商店的老板，跟一般伙计的人际关系；仅视[交友
宫](古代称为[奴仆宫])；但假如有一位伙计，成为你的左右手，而你又有心提拔其人，
使可以代替你独立处理业务，则跟这位伙计的人际关系，便得视[子女宫]而定。 
    ·在现代，推断子女的数目已失去意义，但古代传下的推断法则，却仍可参考，
因为藉此可推算有无后辈的助力，以及其数目的多寡。 
    ·古代推算子女宫的法则如下一一由子女宫所踺星曜组合，拟定子女数目，与及
其品格地位，然后参照本宫之辅佐煞化，以视其有无刑克，数目增减，品格地位之优
中州派紫微斗数深造讲义 
 
405
劣变化等等。于推断时，当然应以本宫为生，然后参考『三方四正』。一般来说，若本
宫星曜为善星，见辅佐诸曜不但主数目增加，且亦主增高子绍的地位评价；若会煞忌
刑耗空劫，则主子女有刑克。唯若本宫所为恶曜，则辅佐诸曜只视子女数目的增加，
除非构成格局，否姘不作为子女品德地位的改善：若煞忌刑耗空劫同会，不视为刑克，
只作为子女品德地位的评价。 
    ·古人推断子女宫，三方四正会南斗星多，主先生男，或多子；会北斗星多者，
主先生女，或多女，又以曰生人见太阳落在阳宫，主多生男，夜生人和喜太阳躔子女
宫，主刑克分离，凡此皆可参考。 
 以古人推断之法，用来推算自己跟晚辈的人际关系，准确程度亦相当高。 
  ·『中州派』所传，凡见辅佐诸曜『单星』，往往主两重子女。在古代，则多指妻
妾生子，或养子祀子，唯现代人事关系复杂，应包括女性两次婚姻的子女在内。 
    ·凡视孪生子。唯若同时火铃夹、空劫夹、羊陀夹者则不是。 
禄存在子女宫，并不表征子女富有(会化禄始是)，若正曜不甚占，主庶室生子。在
现代，往往又为末婚生子。见火铃同度者尤确。     
    ·子女宫见火铃同度，或见天马禄存，主子女远离膝下。 
  1  紫微 
    紫微在子午宫，主子女性格倔强，爱恶随心。因为贪狼对拱，故多主头胎生女；
在古代，定子女数目为三男二女。若为『在野』，则子女孤独，且性格与自己不合；若
为『百官朝拱]，则子女地位崇高，且子女数目增加。 
    紫微在子午，与禄存同度，主子女自私。又躔火铃，则主未婚生子。     
    紫微在子午，只需不为[在野孤君]，则主下属晚辈得力，且有领导才能。若[在野]，
则常易因主观而误事。若更见煞忌刑曜，则须提防难于驾御。 
   紫微在子午宫会昌曲，主子女聪明秀发，但若更见桃花诸曜，是主女多子少。又同
时见煞刑诸曜，则子多克而女能留，终至变成女多子少。见煞而不见桃花，则主生二
子。     
中州派紫微斗数深造讲义 
 
406
    。紫微在子午宫带煞忌，主反受下属晚辈箝制。以贪狼宫垣为克应之期。又或以
会合武曲化忌的宫垣为克应之期。  
    。[紫微破军]在丑未宫，以先生女为宜。倘煞刑诸曜会合，头胎生子者，防破相，
重则刑克。或不足月生，或有产难。     
    ·『紫破』守子女宫主子女三人。见辅佐诸曜对星者，数目增加，但数目仍为单
数，同时见煞，则由变量克至单数。     
    『紫微破军』在丑未，见昌曲桃花，主女多子少，亦主偏房或外宠生子。 
    ·『紫破』为昌曲左右同夹，亦主有孪生子。以不见煞同度为确。只见昌曲夹，
主子女聪明，只见左右夹，主子女得力，且富创造力。 
    ·『紫破』见煞，一般主下属其反叛性。行至巨门、太阳、『武杀』见煞忌，为
克应之期。又或自己命宫行至『刑忌夹印』，子女宫太阴化忌·则主受子女及晚辈拖
累。 
 ·寅申宫『紫微天府』主子女五人。辅佐对星同会，数目增加。且子女有相当数
目。 
    寅申[紫府]见辅佐『单星』，必主有两重子女；故宜详视夫妻宫，推断其两重
子女的意义为何。 
    ·f 紫府与禄存同度，见火铃，主偏房生子。亦主无晚辈追随。 
    『紫府』会武曲化禄，或廉贞化禄!或财荫夹的天相，则主子女富有，唯与独生子
的关系易疏远，与女儿关系则佳。 
    。寅申『紫府』会廉贞化忌，主因子女伤心流泪；亦主心腹反叛。会武曲化忌，
主子女刑伤，或主子女倾家，亦主受晚辈箝制拖累。须详实际星曜组合而定。克应之
期，为廉、武、巨、阳见煞忌刑曜守垣之大限或流年。 
    『紫府』守子女宫，而府库空露，主子女或晚辈常觊觎自己的钱财。 
    卯酉宫[紫贪]见辅佐诸曜对星，主子女七人；『孤君』则主四人；在卯者多行生女；
在酉宫者主先生子。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
407
    [紫贪]两邻，一蹿昌曲单星；一躔左右单星，则子女婚姻有事端，多为其配偶与
自己不和。 
  ·[紫贪]喜见武曲、廉贞化禄；不喜化忌，其推断与[紫府]向。 
   [紫贪]与火铃同度，防子女或晚辈骄者，并不主子女发达。若贪狼化忌者则更甚。     
    。辰戌宫[紫徽天相]，主子女四人；见辅佐对星则子、女数目增加；见煞，则由
单数克至双数。最不喜为刑忌夹，主子女懦弱，晚辈不得力。 
    。[紫相]躔火铃，主子女宜远方发展。会禄存、化禄，则可帮助自己事业。     
    ·[紫相]与桃花、昌曲诸曜同躔，子女聪明，再见煞忌，则恐流连酒色风月。若
空劫同度，则主偏房生子。 
    [紫相]守子女宫，一般主有晚辈扶助自己的事业，若煞忌刑曜重重，则反为所累。
其吉凶克应，以『武曲天府』、廉贞二垣为枢纽。 
    ·巳亥宫『紫微七杀』，主子女三人。见辅佐对星，数目增加，但不超过六人。
同时见煞忌刑曜，子女有刑克。 
    ·巳亥『紫杀』，子女极强头。须见禄以调和，否则有代沟，晚辈性：质亦如是。 
    ·巳亥『紫杀』见『武曲贪狼』躔火铃，主子女远离，更见忌星，则子女因贪致
败；论与晚辈的关系，则主受其侵吞剥削。 
    ·巳亥『紫杀』最喜对宫天府与禄存同度，则为创业人才。唯亦主受晚辈拖累以
致自身受损失。 
   ·巳亥『紫杀』躔禄马，或与禄马对拱，主：子女能于远方创业。又主自己桃李
满天下。 
    ·凡紫微在子女宫，均主迟得子，门生弟子以及追随自己的晚辈亦主迟得。亦以
迟得为宜。 
    ·紫微在子女宫，须见辅弼，然后才可以成为自己的助力，若见昌曲、禄马、魁
钺，仅对子女或晚辈有利。 
    。紫微在子女宫，四煞空劫并照者，宜收养或祀继，然后始能得子。同时见桃花，
中州派紫微斗数深造讲义 
 
408
则主偏房或外室生子。夫妻宫不佳，有生离死别之兆者，则主继室生子。 
 2  天机     
   。天机在子女宫，一般均主子少，唯偏房外室生者则多。在社会人际关系而言，亦
主随自己的下属及晚辈稀少，或时时更换，关系不常。且均主迟得。 
    天机同会辅佐对星，则子女数目增加，但仍有女多子少的情况。尤其是与桃花诸
曜同度时，决主女多，在申宫与太阴同躔时尤确。下属晚辈亦有同样情况。 
    。天机同会四煞空劫，则主无子。躔桃花诸曜则可生女。若只会两三点煞曜，同
时又见辅佐吉曜，则可偏房外室生子。 
    。子午宫天机，与巨门相对，主只一子。又主时时更换直接追随自己的下属；如
有门生弟子，关系亦不密切。 
    天机在子午宫，若与火铃同会，主有小产或流产。亦主子女出生后不久，即因客
观环境远游外出，以致时时分离。 
    。天机在子午宫见吉化，又得吉曜扶持，而无火铃同躔毒：宜培养子女为专业人
材，不宜从商。尤以计划、管理、财务等业为宜。 
    。天机在子午宫，巨门化忌，或天机化忌者，宜注意子女性格，须改善其过高理
想，不肯脚踏实地的缺点，否则易自误。 
·子午天机，以『武曲七杀』、『廉贞负狠』、及大下机各垣为吉凶克应的枢纽。 
    ·丑未天机与天梁相对，主子女一二人。但另有小产流产。若与四煞空劫同会，
则主无子，或有亦流产。亦主下属晚辈极少，且时时更换。 
   ·丑未天机见吉化，则可增加子女数目，且子女地位亦主提高。 
   ·丑未天机在子女宫，子女可能发展为喜挑剔的性格，宜加以改善，发展为监察、
管理、计划等，即将挑剔化为心思缜密。     
  ·丑未天机，以『廉贞天相』、武曲、天梁备垣，为流年大运的吉凶枢纽。 
    ·寅申宫『天机太阴』同度，在寅宫者子女三人，即二子一女；在申宫者则主女
多子少，只主一子，若与桃花诸曜同会，女更多，唯亦主偏房外宠生子。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
409
·寅申『天机太阴』同度，见煞，又见桃花诸曜，复见基辅右弼，主[姑子归宗]。
即自身无子，以姊妹之子承祀。唯现代或已少这种情形。 
   ·寅申『天机太阴]会天同化忌，又见煞曜重重者，主有小产流产。或子女小时多
灾病。见辅佐诸曜对星或吉化，主子女数目稍增，亦可改善子女之品格及天赋。一般
主心思浮荡不定，化忌则内向，且精神紧张。古则主聪敏。 
    。寅申『机月』，以天同、天梁、巨门三垣为克应之言枢纽。     
    卯酉[天机巨门]，主只生一子。见桃花诸曜则多女。 
    卯酉『天机巨门』纵使吉化，亦主两代参商。见煞忌则更甚。用来推算跟晚辈的
关系，则主隔膜，煞重又见阴煞、天虚等曜，则主为亲信出卖。     
    卯酉[天机巨门]为始善终恶之曜。推算子女宫时宜注意及此。尤不喜与火铃同度，
则参商更甚。     
    若天机化忌，则多分离隔膜；若巨门化忌，则口舌纷争。必须见禄然后能改良性
质，但只主彼此表面融和，内心仍多顾忌。     
    [天机巨门]以本身宫垣，巳宫的天梁，亥宫的天同为吉凶克应的枢纽。 
    辰戌[天机天梁]，稍见煞即主小产、流产。若煞忌刑耗诸曜重重，则主子女幼年
多灾病，且有意外虚惊，及年长则远离父母。故以此推凳与晚辈下属的关系，亦主不
久长。 
    。辰戌[机梁]见吉化，或会吉曜，则子女聪明，但有主见。不宜在幼年时对其诸
多限制，否则阻碍其心智发展。若论晚下，则主可得独立工作能力之助手。 
    ·辰成『天机天梁』，与火铃同度，主子女远离。与羊陀同度，则宜培养其理工
方面的兴趣。 
    ·辰戌『天机天梁』，借会『太阳巨门』，以借会寅宫耆为佳。『太阳巨门』主口
才，故亦宜培养子女这方面的发展。 
    ·辰成『机梁』，以『太阳巨门』、[天同太阴]两垣，为吉凶克应的枢纽。     
    ·巳亥宫天机独坐，与太阴相对，以巳宫为佳。亥宫天机对巳宫太阴落陷，日生
中州派紫微斗数深造讲义 
 
410
人及下半月生人，对长女有妨。 
    巳宫天机，主二女一子；亥宫者，子极迟得。桃花诸曜同度则女儿数目增加。辅
佐吉曜同度，则子女数目增加。 
    ·巳亥天机与四煞空劫同度，正室无子，主偏房外宠生子。 
    ·躔桃花，煞重，又见左辅、右弼『单星』，主『姑子归宗』。 
    ·巳亥天机若无吉曜，但与空劫、天姚同度，主晚辈及亲信有权术阴谋。又见昌
曲、辅弼对星，则主女性者有助力。 
    ·巳亥天机以『天同巨门』、『太阳天梁』为吉凶克应的枢纽。 
 3 太阳 
    。子午太阳与天梁相对，以午宫为佳。享宫太阳，夜生人，头胎以生女为宜。若
生子，主不成器。且子女易抚离。午宫者，日生人尤吉，主男三女二，头胎以生子为
宜。太阳化忌，主头胎有损。 
    子午太阳亦喜辅佐诸曜同会，子女数目可增加，且主子女有社会地位。午宫尤佳。 
    子午太阳与煞曜空劫同度，则子女有刑克分离，仅留一子送终。 
    子育太阳，化忌，主父子有代沟；午宫太阳，化禄，则须防子玄虚浮。与晚辈亲
信关系亦可同断。 
    子午太阳以天同、『天机太阴』为吉凶克应的枢纽。 
    。丑未宫『太阴太阳]同摩，未宫主子女众多，无煞，可以八胎以上；更躔辅佐吉
曜，数目尤多。丑宫无煞，四胎。见辅佐吉曜，数目增加。 
    。丑未[阴阳]躔桃花诸曜，则主女多子少。夜生人尤甚。卜 
    。丑未『阴阳』，有一化忌，主子女主观横蛮，人生亦较多挫折。晚辈亲信性质可
以同断。 
    。丑未[阴阳]与昌曲、龙池凤阁、天才等曜同度，主子女聪明。见魁钺则主受贵
人提拔。化禄仪科则主贵。 
    ·丑未『阴阳』见巨门化忌借会昔，主子女多思多虑，易悲观。子女宫行至借『机
中州派紫微斗数深造讲义 
 
411
巨』安星的宫垣，多生事端。详实际星曜组合而定。 
    ·丑未『太阴太阳』以『机巨』、天同、天梁备垣为流年大运吉凶克应之枢纽。 
    ·寅申『太阳巨门』，子女三人以上。主有辩才，及有学习外语、方言的能力。
见昌曲，主聪敏机智；见魁钺，主有说服别人的能力；见辅弼，主有领导力。若太阳
或巨门化禄、权、科，则主子女富贵。 
    ·寅申『巨阳』，躔天刑，见吉曜吉化，子女为法律人才；若迭禄，则宜异族生
财；若见昌曲禄马，则宜外国谋生。 
    ·寅申[太阳巨门]若巨门化忌，则必会吉化，故主子女『口舌生财』，并不主凶。 
    ·若煞忌刑曜齐集，则主子女有刑克，并不使其本质变坏。 
    ·可用以上星曜性质来推断晚辈、亲信的本质，则能知人善用。 
    ·卯酉宫『太阳天梁』，擎羊同度，主子女出生时需动手术。若太阳化忌?则长子
幼年有灾难虚惊。 
    ·卯酉『太阳天梁』若成『阳梁昌禄格』，主子女为学术、专业研究人才。躔天
月，可从事医药；躔天刑，宜从事法律。若禄、权、科会，则宜从政，以监察职务为
主要性质。见煞，则为理工、核数、监管、企业策划人才。亦 
可此性质来推断晚辈，主要助手、亲信的才能。 
    ·『太阳天梁』为孤克之星，故往往主子女远离。太阳在酉宫者尤甚。     
    ·[太阳天梁]只需见禄，与文曲同踺亦吉，在现代为理工科学研究人才。   
    ·卯酉『太阳天梁』，以[天同巨门]、破军两垣，为吉。凶克应的枢纽。    
    ·辰戌宫阴阳对拱，主子女四人。辅佐及桃花皆主子‘ 
女数目增加。辰宫太阳主聪敏及具魄力，戌宫者平常。 
    ·辰戌宫太阳独坐，必视茂门，然后可厘定子女晚辈下属的性质。茂门化忌，则
反可从事法律，太阳化忌，亦主是非口舌以生财，或主在外国机构服务，茂门化禄权，
则子女为兴创事业人材。 
    ·辰戌宫太阳独坐，以[天同天梁]、天机、巨门为流年大这吉凶克应的枢纽。     
中州派紫微斗数深造讲义 
 
412
    ·巳宫太阳独坐，与巨门对拱亦主子女聪敏，唯在巳宫则更具毅力。 
    巳亥宫太阳见占化、古曜同会，子女亦为创业或专业人才，可参考『太阳巨门』，
唯巳亥宫者，商业性质更重。 
    。巳亥宫太阳均主三男二女，躔辅弼桃花则数目更多。唯巳宫者易浮奢，亥宫者
则主沉潜，故人生皆有挫折。 
    。巳亥宫太阳独坐，化忌亦无妨，除非火铃同度，否则不主刑伤。唯仍主易分离。 
巳亥宫太阳，以天同、天机、巨门为运限年限吉凶克应的枢纽。 
。凡太阳落陷在子女宫化忌，又见煞曜同会，夜生人，头胎以生女为宜，长子难养。
日生人则情况略轻。 
   。凡太阳在子女宫遇上述情形，主提拔后进反招怨忌。 
   。凡太阳与太阴化忌会合，则视火铃，若火铃与太阳同度，则主子女与父母分离。
此时即须视夫妻宫，推断有无夫妻分离的征兆。 
  。凡太阳在子女宫，入庙吉，日生人尤吉；落陷凶，夜生人尤凶。若日生人入庙，
化忌亦未必凶，仅主父子有代沟。倘辅佐诸曜华集，太阳化忌而与巨门对拱或同度者，
有时反主子女为法律、外交、推销等『口舌生财』的专业人士。 
。凡太阳在子女宫，必兼视太阴、天梁、巨门三曜，然后始能综合推断。 
 4·武曲 
    ·武曲临子女宫，一般情形下主子女少，又较利女不利子，故多先生女。亦主追
随自己的后辈较少(此则同时须视左辅右弼)。 
    ·武曲在子女宫，亦主发妻无子，但可有女。而偏房、继室则可生子。若火铃同
度，则亦主外室生子，或祀养他人之子。 
    ·武曲化禄、权、科，或与辅佐吉曜同会，只视为子女数目增加，不视为子女品
格地位的改善。 
    ·武曲守子女宫，成(铃昌陀武)格者，主生子易夭折。武曲化忌尤甚。 
    ·武曲在子女宫，羊陀不甚畏，只畏火铃同度。唯若武曲化忌，为羊陀所夹(这
中州派紫微斗数深造讲义 
 
413
情形只有亥宫的[武曲破军])，则主子女刑克甚重，甚至可能自杀。亦主无子送终。 
    ·武曲为火铃夹亦不利。主子迟得。[武曲贪狼]与火铃同度，子虽在四十岁以前
可得，但必主生离。辅佐吉曜同会，则为良性的分离，如儿子寄宿学校之类。 
    ·子午宫[武曲天府]，主得三子。由于天府为南斗主星，故若辅佐对星会合。数
目可增加至五胎若同时见煞忌刑空劫，则仅得一子送终。[府库空露]；则子女及晚辈
不得力。 
    ·『武府』与禄存同度，主子女晚辈自私。行至『天机巨门』守子女宫之大限，
恐生事端。 
    ·子午『武府』见煞刑而不见忌，有时仅主子女破相、或性情倔强、父子代沟，
未必有刑克。在吉曜同时凑集的情况下尤确。 
    ·子午『武府』，以『紫相』、七杀两垣为吉凶克应的枢纽。 
·丑未宫『武曲贪狼』，主四十后得子。这是古人的说法。古代婚姻年龄较早，四
十岁得子已称迟得，在现代，得子的年龄应更晚。 
 ·丑未『武贪』见煞在外，又见桃花诸曜，则主偏房、外室生子。发妻则生女。 
   ·丑未[武贪]若与火铃同度，则主得子尤迟。若早年生子必须离家、寄养，否
则恐有刑克。父子感情至晚年有隔膜。推断跟晚辈亲信的关系，亦主始吉终凶。 
 ·丑未『武贪』以『巨阳』两垣为吉凶克应之期。 
   ·寅申宫[武曲天相]，主先祀一子，然后亲生一子。会桃花，则偏房先生子，然
后发妻生子。在现代，亦主婚外生子。与晚辈亲信人际关系不佳。 
    ·寅申宫『武曲天相』，见煞忌刑曜，主子女有刑克。见辅佐吉曜对星，始主子
女数曰增加；见单星，主婚外生子。 
    寅申『武曲天相』以贪狼、七杀两垣，为占凶应验的枢纽。 
    卯酉[武曲七杀]，仅得一子。若见煞，如多于一子，则主长子有破相、伤残，且
往往主继室、外室生子。见辅佐吉曜，主得子性格刚烈。若煞曜空劫与吉曜吉化齐会，
则主因子性刚而破家。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
414
    卯酉『武曲七杀]，武曲化忌为火铃夹者，刑克伤残极重。必须同时见辅佐吉电信
局，然后始主迟得子。若躔桃花昌曲，则可能有女无子。与晚辈人际关系同此推断。 
    卯酉『武曲七杀』见煞，不宜招祀外子，恐恩反招怨。故亦主追随自己的晚辈反
叛。 
    卯酉[武曲七杀]，以巨门、天机、[廉贞贪狼]三垣为吉凶克应之期。 
    辰戌宫武曲独坐，子可较早得，主生一子。见辅佐诸曜则可增加至三子。唯仍以
先得女为佳，否则长子幼年恐多病。 
    辰戌宫武曲会贪狼化忌，又有煞曜同度，则主防子女骄奢倾家。躔空劫、火铃尤
甚。若躔羊陀，则仅主极迟得子。 
   辰戌宫武曲会贪狼化禄，又见桃花，则主外室或继室生子。倘又躔火铃，仍防子女
骄奢以致倾败。 
  。辰戌宫武曲，以『廉贞天相』、贪狼、七杀三宫垣为。流年大运吉凶克应的枢纽。 
  巳亥宫『武曲破军]，主生一子。见煞，多于一子则有刑克，刑至一子为止，须过继
与人然后可免。或主长子破相。 
  [武曲破军]守子女宫，基本意义为父子不和。或因各种客观情形以致父子分离。持
此推算跟晚辈的运程，可以同断。 
    巳亥『武破』，仅于无煞曜同度，但三方四正有辅佐诸曜[对星]会合或同度的情形
下，可得三子。唯仍易与子女分离。在此情形下，儿子(特别是长子)往往不足月生，
或须动手术生产。 
   。巳亥[武破]不宜见廉贞化忌，常生晚年丧子。唯仍须诚详晚运子女宫之实际星曜
组合情形而定。 
    巳亥[武破]以本宫及[廉贞七杀]、『紫微贪狼』三宫垣为吉凶克应的枢纽。 
5  天同 
    。天同在子女宫，一般情形下主子女众多，虽头胎以生女为宜，则虽见煞曜，亦
不主小产、流产、刑克。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
415
    。天同在子女宫，主与子女感情易沟通。亦可持此论断跟晚辈的关系，唯嫌其怕
事。 
    天同在子女宫化忌，若为天同、太阴；或天同、天梁的组合，更见煞曜，须防子
女中有弱智、自闭症者。 
    天同化禄，主子女白手可以兴家。但亦主追随自己的晚辈易脱离自己，另起炉灶。 
    天同见辅佐诸曜单星，主有两重子女。若夫妻宫不见再婚或有外宠的情形，则为
收养祀子。   
    天同与桃花诸曜同度，主多生女。尤以天同、太阴的组合为然。    
    子午[天同太阴]，一般情形下主女多子少，且主先生女。在子宫者，子女五人，
午宫者三人。见辅佐吉曜可增加数目；见煞忌空劫则有刑克、伤残。 
   子午[天同太阴]见昌曲、龙凤、天才，主子女极聪明。单见龙池，则主有音乐天赋。
若躔火铃，则防聪明太露。 
    子午[天同太阴]见阴煞、天姚，双无辅佐对星同会，则子女恐过份内向。若化忌，
则可能发展为权术之士。 
    子午[天同太阴]见[太阳巨门]吉化，又有吉曜同会，则主子女受异族提拔、赏识。
又主有学习方言、语言能力。唯不如子女宫『太阳巨门』躔度者之佳。主要分别，在
『天同太阴』者际遇较少。 
    ·子午『天同太阴』以『太阳巨门』、『天机天梁』及本宫为吉凶克应的枢纽。 
    ·丑未宫『天同巨门』主子女三人，亦以先生女为宜。见辅佐诸曜增加，桃花重
重，则头三胎先生女，然后始得一子。 
    ·丑未『天同巨门』喜煞曜激发，否则主子女意志薄弱，唯有煞则又主刑克。 
    ·丑未[天同巨门]躔昌曲，又躔桃花，则子女聪敏而毅力不足。女儿尤易失足，
或有畸恋苦恋。 
    ·丑未[天同巨门]若巨门化忌，则主骨肉参商，亦主与自己提拔扶持的人反目；
倘天同化忌，则子女多灾病。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
416
    ·丑未[天同巨门]，以化禄为宜，但却又主子女刚毅不足。 
    ·丑未[天同巨门]，以紫徽、贪狼、『太阳天梁』为流年大运吉凶克应的枢纽。 
    ·寅申『天同天梁』宜先生女后生子，主有子二人。唯在申宫者，稍见煞忌，即
易仅留一子。辅佐诸曜同会，则子女数目增加。 
    寅申『天同天梁』见煞忌重重，亦主子女伤残，或弱智。火铃、空劫尤甚。     
    。寅申『天同天梁』见天马，主子女离家发展。 
    。天梁化禄，更见辅佐吉曜，宜培养子女为专业人才；见煞，则以工程科技为佳。 
  ·寅申[同梁]见天机化忌与煞曜同度，主有流产、小产。 
  寅申[同梁]见太化忌，又见禄马，子女破尽祖业而后离乡兴家；天同化禄，亦主子
女自兴，唯只主不能承继祖业。  
    寅申[同梁]以天机、巨门、太阴三垣及本宫为流年大运吉凶克应的枢纽。 
  。卯酉天同独坐主女多子少。卯宫者子女五人，酉宫则四人或二人，或由单数刑至
双数；不刑见主少小离家。 
    卯酉天同，与子午宫『天同太阴』有类似性质，可以同参。唯不会[太阳巨门]，
故性格较为好高鹜远，且理想高而少实际。 
    ·若巨门化忌，主子女性格重理想而脱离现实，但却固执。     
    卯酉天同以巨门、太阳、太阴三垣，为流年大运吉凶克应的枢纽。 
    ·辰戌宫天同独坐，子女二至三人。见煞则只一人。见辅佐吉曜则增至三人。 
    ·辰戌宫天同，主子女感1 青重于理智。见昌曲桃花者，感情尤重。 
    ·辰戌宫天同化禄，主子女不享祖业而自兴。化忌，则宜业破败。 
    ·辰戌宫天同与陀罗同度又躔火铃，主中年子女有伤残、意外。 
    ·辰成宫天同，以天梁、巨门二垣，为吉凶克应的枢纽。 
    ·巳亥宫天同，以先生女为宜。主子女三人。见火铃、或见禄马，均主子女离家
发展，且性格难以捉摸，反叛性强。 
    ·巳亥天同，最不宜见巨门化忌，主删克分离。见煞者尤甚。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
417
    ·巳亥天同化禄，虽不见马，亦主子女离乡背井。 
    ·巳亥天同，视借会之[太阴太阳]定子女吉凶休咎。妇太阳化忌，有煞，夜生人
决主克子。 
    ·巳亥天同以『太阴太阳』、[紫微天相]二垣为吉凶克应的枢纽。 
  6  廉贞 
    廉贞喜入子女宫，一般情形下，主两代感情浓厚，有隔膜亦能互相谅解。所以廉
贞化忌，往往便代表感情上的创伤，亦即子女的夭折。这跟巨门化忌之表征为口舌不
和，恰成对比。 
    廉贞化禄在子女宫，代表感情上的喜悦，、故可表征为得佳儿佳女、星曜吉化未必
表征子女数目增加、唯廉贞化禄则可有此表征。     
    。廉贞化忌、化禄，对此星曜的影响非常敏感，上述仅为一般原则，具体星曜组
合如何，时能改变一些细节。 
    例如同一廉贞化忌，有时仅代表子女以怨报德，并不代表刑伤。主要视煞星与廉
贞是否同度而定。若有两颗以上煞曜进入子女宫，则可视为刑伤夭折。若煞曜仅在三
方，则为以怨报德。      
    廉贞与天府同度或相对，为最稳定组合；与破军同度或相对，最不稳定。此为推
断原则。 
子午宫[廉贞天相]，主子女二人；见桃花诸曜或辅佐诸曜皆主增加。若见辅佐单星，
又见桃花重重，则主两重子女。    
    子午[廉相]为财荫夹，子女虽可秀发，但得子迟，三十以后子女常易因小产流产
而致刑克。若为刑忌夹，则反主子女妨害父母。须详夫妻宫同断。 
    ·子午『廉相』有煞忌空劫刑耗诸曜同会，主亲子刑伤，以立祀子为宜；若同时
见吉曜，则立祀后可得一子。同时见桃花，主外室庶室生子。 
    ·子午『廉相』以贪狼、破军、及本宫为流年大限吉凶克应之期。 
    ·丑未[廉贞七杀]，主仅得一子。见辅佐诸曜可增加数目，且子女品德性格亦有
中州派紫微斗数深造讲义 
 
418
改善。若四煞空劫天刑同会，则主有刑克，可能克至仅得一子。 
   ·丑未[廉贞七杀]，有火铃同度，子女主生离，或宜寄养。廉贞化禄，则感情仍
深厚；化忌，则主父子参商。又主晚辈以怨报德。 
   ·丑未[廉贞七杀]见吉化，及见辅佐吉曜则子女成才。 
    ·丑未『廉杀』以天相、『紫贪』、『武破』及本宫为吉凶克应的枢纽。 
    ·寅申宫廉贞独坐，不见空劫，则主先生女，亦以先生女为宜。更躔桃花诸曜，
则女尤多。见辅佐吉曜，主得二子。无桃花而见吉曜则主得三子。 
    ·寅申廉贞，子女不宜从商。 
    寅申廉贞见禄马，子女宜离家发展。 
    。寅申廉贞化禄会武曲化科，为相当优美的结构，子女可在财政经济方面发展，
唯需以任公职为宜。 
    。寅申廉贞化忌，主两代感情创伤。须详实际星曜组合而定事端。或主刑克，或
主感情破裂而有隐衷。与后辈关系同此推断。 
    。寅申廉贞以杀、破、狼三垣为流年大运吉凶克应的枢纽。 
   卯酉宫[廉贞破军]，主得一子。见辅佐诸曜对星，则子女数目增至双数。见煞曜空
劫刑耗，则子女克至仅留一人；若吉煞混杂，亦主克至单数。见辅佐[单星]，亦主子
女单数。 
    。卯酉[廉破]一般情形下主长子难养。加吉、吉化，则或主长子破相。。若见辅佐
诸曜[单星]，则主收养别人子女；或自己将长子长女出祀承继。然亦有特别情形，主
有[假子](如向政府或宗族虚报之类)。 
    卯酉宫[廉破]，最喜化禄。廉贞化禄则子女善于运筹帷幄；破军化禄则甚具组织
力，宜依此善为培养。对追随自己的晚辈，同此推断。若廉贞化忌，则子女性格反叛，
而且往往命运有重大挫折。故再加煞刑空劫，则主夭折或 
伤残。但化忌而见吉曜，则反主为人温文有礼，而具突破现状之才能。亦可依此推断
晚辈，故主有青出于蓝的佳弟子。     
中州派紫微斗数深造讲义 
 
419
    ·卯酉[廉破]，以本宫、『天机天梁』、『太阳巨门]为吉凶克应的枢纽。 
    ·辰戌[廉贞天府]，主得三子，见辅佐吉曜对星，则可至五子。桃花诸曜同踞，
则女多子少。会武曲化忌，子女克至双数。廉贞化忌，子女克至单数。 
    辰戌宫[廉贞天府]，见吉化吉曜主子女秀发贵显。若煞忌刑耗同会，主克，而不
影响子女品格或地位。 
    戌宫[廉府]会刑忌夹的[武曲天相]而武曲化忌，则主子女伤残夭折。亦主亲近的
晚辈反叛。 
  辰戌[廉府]，以[天同巨门]、七杀、破军为吉凶克应诸垣。 
巳亥[廉贞贪狼]，主仅得一子。踞空劫，先子后女；煞忌刑耗同会，则克至留一吉
曜齐会，数目增至双数；又稍见煞，则不增，或增后仍只留单数。 
   巳亥[廉贪]，而廉贞化禄，更见吉曜，子女亦必成才，虽劳碌则难免。 
   巳亥『廉贪』化忌皆不吉。主感情不洽，亦主子女离家；见煞则主意外或流产。 
   巳亥『廉贪』以『天同天梁]、太阳、巨门诸垣，为流年大运吉凶克应的枢纽。     
7  天府 
    ·子女宫喜天府加临，主子女孝顺友爱、敦厚诚笃。且数目众多。 
    ·子女宫见天府独坐，一般主得五子。若桃花诸曜同踞，又见辅佐对星，则可能
五子之外更多女；或五女三子，即使见煞，亦主子女总数不少于五人。 
    ·天府坐子女宫，不忌煞曜，只忌空劫，为子女有夭折之征。若会刑忌夹的天相，
亦主子女有灾病破相夭折等情，或生产时动手术，或与父母性格不相投。 
    ·子女宫天府得禄，或[府库空露]，仅影响子女之际遇，不影响两代关系。 
    ·天府与禄存同度，头胎常过产期生产。所会天相为财荫夹者尤然。唯若火铃与
天府同度，则反主不足月生。 
    ·天府与煞曜刑耗同会，主子女性情倔强，又主破相。 
    ·天府若得『百官朝拱』，倘辅弼、昌曲、魁钺华集，可至十胎。更见桃花，则
子女在十人以上。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
420
    ·丑未宫天府，若对宫[廉贞七杀]化忌，有煞，主生产时需动手术。 
    ·丑未天府，见辅佐单星，决主有两重子女。亦主外室先生女。亦主外室先生女，
正室先生子。 
    ·卯酉宫天府守子女宫，对宫武曲化忌，则防子女伤残，或有意外。有煞者更确。 
    ·若武曲化禄，天府见吉曜，则主子女宜从事财经、贸易，可由此方面善于培养。
亦主亲近自己的晚辈有这方面的才能。 
    ·卯西宫天府见禄存同度或对拱，如同时见财荫夹的天相，则主子女能承受自己
的产业兴家。 
卯酉宫天府若府库空露，若更会刑忌夹的天相，常主子女倾家。 
  ·巳亥宫天府，最嫌空劫同度，亦嫌陀罗同度或朝拱，主子女际遇坎坷，宜善加
培育，改善其性格。 
    ·巳亥天府若见吉化、吉曜，或府库充盈，则子女必能独当一面，宜发展其组织
力及领导力。 
    ·巳亥天府与火铃同度，子女宜离家发展。株守于出生地，则反不得意。 
    ·巳亥天府与禄马同度或对拱，亦主子女于外埠或外国发展得成巨富。 
    ·天府坐子女宫，一般以对宫，及天相、破军所踞宫垣，为流年大运吉凶克应的
枢纽。 
8  太阴 
    ·太阴守子女宫，一般主先生女，后生子；或主发妻先生女，外室、继室先生子。 
    太阴在庙旺宫垣，夜生人、上半月生人，子女数目均多，主五至八人。若曰生人、
下半月生人，则为三至五人。 
    ·太阴在陷宫，夜生人、上半月生人，子女数目可有三人，若日生人又为半月生
人，则以先招祀子或外室先生子为宜，然后始主得子。 
    太阴守子女宫，见煞忌空劫刑耗诸曜，则子女有刑克。以日生人、下半月生人为
最重；夜生人、上半月生人则轻。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
421
    ·太阴庙旺，见禄，主子女富有；落陷，则主子女软弱。庙旺见昌曲等科文诸曜，
主子女聪明；见魁钺及三台八座、恩光天贵等科名诸曜，则主：子女贵显。见辅弼，
则主子女有助力。 
    ·太阴与火铃同度，更见天机，子女决主离乡背井。亦主多病。 
    ·太阴落陷而见吉化吉曜，则子女虽佳，但终嫌欠领导力。宜后天予以抚育栽培。 
  ·太阴落陷，禄存同度，则仅得一子。煞重，则宜庶室或外室生子。 
    ·太阴与桃花诸曜同度，多女少子，落陷且见火铃，则或主有女无子。 
    太阴在卯酉宫，若桃花诸曜重重，则子女易受异性青眼，须防有感情困扰。 
    ·卯酉太阴，若天同化忌拱冲，火铃同度，又见阴煞、大耗、天虚、天月、病符、
沐浴等曜，则防子女弱智。怀孕之年，以流年子女宫不见煞忌刑耗空劫为宜。 
    ·卯酉太阴，若太阳带煞忌来会，又见天月虚耗姚刑诸曜，或更见文曲化忌来会，
则主子女吸毒。 
    ·辰戌太阴，若天机化忌来会，则主多小产流产。 
    ·辰戌太阴对宫太阳，各躔文昌或文曲，则子女聪明而且贵显。唯昌曲有一化忌，
更见虚耗空劫天月，则亦主子女软弱，且有吸毒倾向。 
    辰戌太阴亦不喜见天同化忌，主子女少小离家；见煞，且主从此少见面之期。 
    ·巳亥太阴主子女易受情困。 
    巳富太阴见煞忌重重，子女多灾病，或有刑克。亥宫虽不怕化忌，亦宜头胎生女。
生子则多灾病。 
    ·巳亥太阴若太阳天梁带吉来会，则子女聪明贵显；带煞及虚耗天月，则仍主子
女有吸毒倾向。此等分别往往相当微细。     
    ·太阴独坐子女宫，以太阳、巨门：天同及本宫为流年大运吉凶克应的枢纽。 
9 贪狼     
    ·贪狼在子女宫，与桃花诸曜同会，。正室无子，但有女。庶室或外宠则生子。     
    ·贪狼在子女宫见桃花，又见辅弼单星主有赘婿。人庙会吉，则赘婿与庶生之子
中州派紫微斗数深造讲义 
 
422
和好；若落陷会煞，则赘婿与庶生之子不和。 
    ·贪狼在子女宫，见吉，主父子和好；若见煞忌则父子不和。      
    ·上述情形，可灵活运用于晚辈人际关系的推断。如正室生女，庶室生子，可表
征为直接下属人手不足，需向别部门借调。     
    ·贪狼与火铃同度，主两代感情起初融洽，至后来却冷如冰炭。并不主子女暴发。 
    ·贪狼与火铃同度，却又会羊陀、空劫，则主小产；更见刑耗，主动手术生产。     
    ·贪狼与辅佐吉曜同度，主子女数目增加。见辅佐单星，主有外室或继室所生之
子女。 
    ·贪狼化忌在子女宫，亦主有外室生之子女。见煞，正室生者易小产。 
    ·贪狼在子午，主子女四人，中有二子；见辅佐诸曜可增加。见桃花多则仅能得
三女一子。子女且嫌易流为骄奢。 
    ·子午宫贪狼与蜚廉同度，见煞而无禄，主子女浪费。 
    ·子宫贪狼，入『泛水桃花格]者，主多生女，或头长为女。并不主子女多桃花。 
    ·午宫贪狼见吉曜，为『木火通明』，往往头长生子。亦不以此厘定子女性格。 
    ·寅申宫贪狼，主子女仅二人，见桃花及辅佐吉曜，始主子女数目增加。 
    ·寅申贪狼子女宫，两代有感情。较居子午者为厚。若会廉贞化忌，则主感情有
裂痕。见煞耗刑曜，则主伤心落泪。 
    ·寅申贪狼，主子迟得。故亦主门生弟子及追随自己的晚辈迟得。若见禄马，则
四方奔驰。故倘辅佐诸曜华集而见禄马，又往往为桃李遍天下。 
    ·辰戌宫贪狼主仅得一子，子女则共三人，见辅佐桃花，则有异胞子女，子女数
目亦因此增加。 
    辰戌贪狼武曲化禄，又见煞，主中年以后与子女离别，甚至从此天涯，至老方见。     
    辰戌贪狼对武曲化忌，煞重，主子女刑克。煞轻，同时又见吉曜，主子女有病，
或需动手术。 
    辰戌贪狼与火铃同度，与子女感情，在其中年以后渐成陌路，或在其幼年即见分
中州派紫微斗数深造讲义 
 
423
离。 
   凡贪狼坐子女宫，以阴、阳、机、巨四垣，为流年大运吉凶克应的枢纽。 
 1 0  巨门      
    巨门临子女宫，绝非善曜，盖巨门能遮蔽其它星曜的光辉，唯入庙的太阳，光芒
万丈，始不受巨门的影响。所以一般情形下主头胎有损。太阳入庙同度或拱照，见煞，
仍主损长子；无煞、见吉，然后头长平安。     
    巨门与太阳同度或拱照，以太阳居寅宫为佳，会吉则主子女多才，能发展为专业
人才，唯必带[口舌以求的性质。     
    。巨门与天机同度或拱照，主两代各怀巳见、各有机心。视煞曜会合的程度而定
其轻重。须两代分离然后始可化解。 
    巨门与天同同度或对拱，会煞，主子女孤单，防子女意志薄弱。更与辅弼同度，
主亲子不得力，庶子或祀子反得力。现代又可视为女婿得力。 
    ·巨门化忌，主口舌，见煞，则此口舌且往往带有伤心流泪的性质。故应详细推
断后运，以视事端的发展，及推断其细节，以谋事前补救。 
    。巨门尤忌羊陀。主得子迟，或主得子有刑克。若火铃、空劫同度，则仅主体弱
多病。 
    巨门与入庙的太阳同度或相会，见辅佐吉曜，或见吉化，则不特子女众多，而且
主能富贵。在现代，往往专业人才。 
    巨门在子女宫得禄，即能减少其孤克之性。 
   子午巨门，成『石中隐玉]格者，往往主得子迟。或子女以晚得者为佳。 
    。子午巨门化禄最吉。见禄则虽不刑克却主子女自私。见对宫天机化禄，子女每
易离乡发展，若天机化禄，则有流产小产刑克。与晚辈关系亦可同推。 
    子午巨门若与擎羊同度，长子难养。 
    子午巨门，主子女三人。 
    辰戌巨门，子女三人但有刑克。成[反背]格局者，则子女众多，但感情仍主隔膜。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
424
    。辰戌巨门与煞忌空劫刑耗同会，则刑克甚重，且主两代不和。与晚辈更易恩反
成仇。 
    ·辰戌巨门见煞曜重，宜招祀子，或长子长女宜过继他人。最不宜踞陀罗，主为
子女担心，此或主童年灾病，或主子女成人后之意外灾难，常驻于巨门本宫或[廉杀]
宫垣克应。 
    ·巳亥巨门，以亥宫为佳。巳宫每主刑克，煞轻亦主感情隔膜。     
   ·巳亥巨门最喜太阳吉化来会。日生人尤佳。则宫度祥和，不特无刑克，而且主
两代感情和洽。若太阳化忌，或煞忌重重，则刑克生离，或有代沟。与晚辈关系同此
推断。又常生为子女或晚辈化耗精神、‘金钱，而结果仍不佳。 
    ·巳亥巨门与空劫同度，子女孤单。或主中年生离。 
    ·凡巨门在子女宫，以廉贞、贪狼、、天同各垣，为流年大运吉凶克应的枢纽。  
11  天相     
    ·天相守子女宫，一般主子女二人。若与吉化、吉曜同会，则子女可增至六人。
见煞则克至单数。 
    天相与昌曲同度，辅弼夹；辅弼同度，昌曲夹；或昌曲、辅弼齐夹；或昌曲恶化
而辅弼来会；或辅弼夹而昌曲来会，又不见煞忌，亦无刑忌夹、火铃羊陀夹等情，往
往主得孪生予女。 
    ·天相守子女宫，与煞忌刑耗电量同会，主刑克。再会辅弼单星，发妻生者，头
三胎有损，外室继室生青头胎有损，唯仍主先得子。 
    ·天相所会的天府，若属府库充盈，则天相虽不会吉曜，亦主子女五人。若府库
空露，不特子女性质不佳，而且亦刑克。 
    ·天相与武曲同度或对拱，巳主子女少，若更见煞、化忌，则主刑克孤单。氩立
祀子，或偏房继室生子。亦主晚辈反叛。 
    ·天相见昌曲化忌，往往主子女见双留单。 
    ·天相与紫微同度或对拱，主子女三人。见吉，子女秀发，富同情心，但仍主观，
中州派紫微斗数深造讲义 
 
425
且爱恶随心而强烈。若与廉贞同度或对拱，则仅主二人，吉则子女为行政人才，凶则
刑克，且主代沟。 
    ·天相守子女宫，若为财荫夹者，则发妻可先得子；若为刑忌夹者，发妻头胎生
子者则主难养。 
    ·则荫夹印，主两代感情融洽；刑忌夹印，主两代感情冰炭。见吉曜，则财荫夹
印者亦主子女宜从政，或任职企业行政主管。若刑忌夹印而见凶曜，主子女刑克或破
家。更宜详备大限子女宫，而厘定其是否同时亦主受晚翠拖累而致损失。 
    。子女宫财荫夹而见天巫、禄存或化禄同度，主子女可得丰厚遗产。 
    。丑未天相，若见吉，或吉曜夹，子女亦可成才；但主先生女。见煞忌，或刑忌
夹，则有刑克、不和等情。 
    卯酉天相，见煞，常主感情不能融洽。廉贞化忌，且主为子女晚辈伤心流泪。 
    。卯西天相，桃花重重，亦主偏房继室生子，而发妻则生女。 
    卯酉、巳亥天相，煞忌刑重，见火铃或空劫同度，主子女离家始吉。倘阴煞、天
虚、大耗、天刑同踞，又主子女遇意外或自杀。往往以武曲、廉贞化忌在子女宫之流
年大运为克应。 
    巳亥天相，见煞，主子女有叛逆性格。故其中必有缘故，宜详各流年大运加以观
察。 
    天相在子女宫，常以刑忌夹、财荫夹；或府库充盈、府库空露，以及廉贞、武曲、
破军躔度的宫垣，为吉凶克应之斯。 
1 2  天梁 
    天梁在子女宫，须视太阳庙陷而定其吉凶。若太阳在庙旺之宫同会，则可减其孤
克之性，主得子二三人；若太阳征陷宫则以先生女为宜，主得子二人。 
    ·天梁同会辅『左吉曜对星，或禄、权、科占化，主子女五至九人，视所会星曜
对数而定。且主子女成才。 
    ·天梁与天机同度或对拱，于大运或流年子女宫不吉时，每每流产、小产。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
426
    ·天梁在子女宫见煞忌刑耗诸曜，以得子迟为宜，或甚至主祀继。宜先生女，头
长子多灾病意外。煞重，又踞空劫，或夹煞曜，则子息孤单。 
  ·天梁见吉化吉曜，亦主手下人众多，且得力，唯若同时见煞，则亦主手下人可
能对自己不利。须详各大运、流年而定。往往于武曲、天机、巨门各垣克应。 
天梁在子女宫并非不克子，唯必有子送终。 
  天梁天同同度或对拱，见辅弼、昌曲单星，又见桃花，主庶出一子。桃花重重，或
见天姚、沐浴之类，则亦主私生子。 
    天梁天同，主先生女，见吉三人，不见吉一二人；天梁天机，见吉二人，不见吉
一人；梁太阳，见吉七人；不见吉五人(三子二女)。在现代，可由子女数目的意义，
推断亲近自己的晚辈，为多为寡。 
    天梁虽亦忌火铃，但却最忌羊陀。羊陀同度主子女灾病意外，火铃同度仅主子女
庶出或继祀，或子女离家。空劫同度，亦影响子女数目减少。以上六煞夹天梁者同断。 
    ·子午宫天梁!子宫较佳，一般主得子二人；午宫先生女，且仅一子送终。 
    ·子午宫天梁，均须防子女因强出头而惹祸。见吉曜吉化，又须防子女气高横破。
见昌曲主聪明；更见龙池凤阁则必为专业人才。     
    ·子午天梁会太阳化忌，子女宜从事法律、医药、社会工作，即以救助为一生事
业。 
    ·丑未天梁亦防小产。天机化忌，则主流产。倘同时又见吉曜，则生产时有灾难
惊险。若见煞刑诸曜，始主刑克长子。 
    ·丑未天梁，煞曜同度，子女宜学习工程或工艺。在现代又往往为电讯、电子、
计算机工程。 
    ·丑未天梁子女固不多，亲近的晚辈亦不多，或主得力者易难。 
    ·巳亥天梁主先生女，得子仅一人。见火铃同度，或会禄马，子女离乡。 
    ·巳亥天梁见煞忌刑凑合，宜继祀外子。同时见一对吉曜，又见天巫，往往为外
室、庶室所生之子承家；亦主女婿承家。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
427
    ·天梁在子女宫，以巨门、天机、太阳诸垣，为吉凶克应的枢纽。 
13 七杀 
    ·七杀在子女宫主子女少，纵使见辅佐吉曜，亦不主增加儿子的数目。唯见桃花，
又见禄，则主女儿有三四人。 
    ·七杀守子女宫，以先生女后生子为佳，可减少刑伤。倘煞忌邢耗空劫诸曜齐会，
则主无子，若有，则须防因子破家，或带伤残。 
    ·七杀守子女宫，见空曜，又见华盖、昌曲，但不见吉化，则主子女有遁世的思
想。 
   ·七杀守子女宫与化忌同会，主子女多灾病；更与空劫同度而不见华盖、昌曲，
主子女破败家财。 
    ·七杀与紫微化权同度者，得子三人，但性格极刚，除非辅佐吉曜凑合，否则不
主跨灶。与紫微化科同度者，可辅佐诸曜，则必成大器。 
七杀人庙，见辅佐吉曜对星，主子女成才。唯以极迟得子，或先女后子，然后始
主有子克家。见辅佐诸曜单星，则主继室或外室生子。亦主成器。 
    ·七杀在子女宫虽主子女少，唯若本身命宫见辅佐诸曜或为紫微、天府等主星见
『百官朝拱』，则仍主自身下属众多，仅门生弟子，及追随自己的晚辈稀少。 
    ·七杀独坐，见煞忌刑耗诸曜，往往子息艰难，甚书无子，但绝不宜招外子，恐
反招叛逆。与晚辈的关系亦同此推断。 
    ·七杀在子女宫，所对的天府，其为府库充盈，或为府库空露，可用以推断子女
享受父母财禄的程度。 
    ·子午宫七杀，喜武曲化禄朝拱；甚嫌化忌，往往主伤残，煞轻则主动手术生产，
又主头胎流产。 
    子午宫七杀若会破军化禄、贪狼化忌，主外室生子，又主子女有挫败影响家业。 
    ·寅申宫七杀，若见辅佐吉曜，子女亦可三四人，唯仍以先生女为佳。同时见煞，
亦主自己提拔的人反叛。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
428
    ·寅申七杀，子女倔强，孤立，须注意培育，特别须注意训练其处理人际关系。 
    ·寅申七杀，主晚辈踞傲，不受驾驭。于提拔亲信时务须留意。 
    ·辰戌宫七杀，气质较为纯和，宜见昌曲，则可培养为理工人才。 
    ·辰戌七杀以戌宫为佳。辰宫者主得子迟，否则恐多灾病。见廉贞化忌者尤劣。 
    ·辰戌七杀见吉曜吉化，子女宫白手成家。见煞忌刑耗则多刑克，或因理想过高
而致倾败。 
    。七杀在子女宫，以武曲、廉贞、天府、天相诸垣，为流年大运吉凶克应的枢纽。 
1 4 破军 
    ·破军居子女宫，头胎生子必有事端。或破相、或口吃、或难产、或不足月生、
或流产、或出祀过继，或详实际星曜组合而定。 
    ·故破军居子女宫者·，以头胎生女为宜。见辅佐单星，则主继室或偏房生子。
若更见昌曲、桃花诸曜，则主女婿入赘。 
 ·破军火星同度，主父子分离。破军在寅申宫者，如自己命宫见火铃，亦主两代
分离。 
    ·破军会煞忌刑曜，主刑克。或纵有子亦无靠。 
   ·破军坐子女宫，若会武曲化忌，化铃、空劫照会，则得子可能有残疾。 
 ·破军必与天相对拱，天相为财荫夹，或为刑忌夹，对子女宫皆有影响。 
 ·破军得禄，煞轻，则子女有惊险灾病，但终能化解。亦主子女可白手兴家。 
   ·破军化禄，煞重，则往往主发妻生子难养，须继室或庶室生子。 
   子午宫破军，见辅佐对星，主子女三人。唯个性强，易有代沟。与晚辈的关系，宜
注意调和。但主门下出佳子弟。 
    ·子午破军见廉贞化禄，则两代情深。 
    ·子午破军见廉贞化忌，则主中年时子女多灾病。煞重且主意外。 
    ·寅申宫破军落陷，子女稀少，或且主继宜外室生子。火铃、空劫同度，则主子
女少小离家，或过继出祀。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
429
    ·寅申宫破军见武曲化禄，或破军本身化禄，亦主破家而后成家。须详察星盘有
何事端发生。 
    ·寅申宫与武曲化忌对拱，煞重，子女有刑克；或主子女倾家。须兼视本身各大
限流年而推断。与晚辈关系，亦同此推断。 
    ·辰戌宫破军，见辅佐吉曜主三人。见煞，仅得一子。见吉者得力，见煞者不得
力。 
    ·辰戌破军为见禄，即使煞少，往往亦主长子长女体弱，先天不足。 
    ·辰戌破军若逢禄马，主子女浪荡。不主离乡背井成家。 
    ·凡破军在子女宫，大致以天机、天同、廉贞、武曲，为大运流年吉凶克应的枢
纽。 
财帛宫 
    财帛宫必与福德宫相对，彼此互相影响。由财帛宫看，福德所影响者为生财的难
易，或劳心费神；或劳力烦忙；或可以运筹帷幄，安居即足以致富；或机谋百变，费
尽心机依然贫困。由福德宫看，财帛宫所影响者，为对财帛的享受，或有财而无享受；
或无财而依然贪图享受；或寅吃卯粮追求享受，但却可以兜得转；或稍图离家即财源
不继。故对此二宫率须小心推断，然后才能对自己的财帛运有全面认识。 
    例如，财帛宫『武曲七杀』，福德宫天府，若武曲化忌，则天府必同时化科，财帛
富有倾折破败的征兆，但福德宫却有信誉的意昧，综合而言，则应不轻率作出金钱上
的承诺，否则必有损失。若就福德宫而言，则是缺乏资金 
支持自己的理想，因而无法进取，若就财帛宫而言，则甚不宜从事有金钱责任承诺的
行业，如黄金买卖、股票投资或拍卖等等。 
    又如财帛宫[紫微破军]而破军化禄，福德宫天相为羊陀会照或与擎羊同度。就财
帛宫而言，其人擅长运用钱财，但福德宫却何不安之象，敝可断其人一生财源必何惊
涛骇浪的变化，因此便须留意每大运的进退，以及一些 
特别重要的流年。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
430
    ·财帛宫与事业宫在三合方会照，故综合两宫星曜，便可以看出求财的性质，行
业的倾向。例如财帛宫太阳在已，事业宫天梁在丑，即使太阳化禄亦不宜从商，不如
从事服务于人的工作，如任职政府机构、社会福利、上市公司、或专业人士、自由职
业等反为适宜。这是因为事业宫天梁的性质影响。如从商，则太阳化禄于巳宫声势虽
大，但实际上一生为人作嫁，自己得益并不大。 
    ·财帛宫星曜吉，而事业宫疆曜不吉，基本性质为事业并不峥嵘，但却可以得财
或储财，因此往往就以不出锋头为宜。反之，则事业虽大，或所从事者为受人注意的
行业，但却以任职或合伙为宜，不宜独立经营，因财不易聚之故也。 
 ·例如『廉贞破军』在事业富，会命宫『紫微七杀』及文曲化忌，而财帛宫则为
『武曲贪狼』，且武曲化禄、贪狼化权，若出锋头则易受骗，或吃倒账，但若从事零售
业，或以收现款为主的行业，因为财帛宫疆曜吉利，便可以避免倒账或受骗损失。 
    ·但假如事业宫『武曲贪狼』而化禄、化权，财帛宫却为『紫微七杀』与文曲论
忌同踞，则事业必然广大，或受人注意，但妯果不与人合作，以文曲化忌的缘故，便
常易因签合同或订口头契约而蒙受损失，不如寻求可靠的伙人，将这方面的工作委托
给他。此亦为趋吉避凶之道。 
    财帛宫所主，为赚钱的能力与机会，命宫所主，却为一生的格局。格局不大，但
亦未尝不能成为富翁；格局虽大，却亦有可能寅吃卯粮推断财运，此点最宜注意。 
    。财帛宫最喜『禄马交驰』，即禄存与天马同度或相对。次之喜化禄，尤喜武曲化
禄、太阴化禄、贪狼化禄、廉贞化禄；再次则为仅有禄存而无天马。 
    凡『禄马交驰』，则钱财容易流通，若单见神通存，则不过积财而已。积财不如
生财，这点意义容易体会。 
    武曲为财星，太阴亦为财星。武曲主行动，太阴主计划。故武曲劳而太阴逸。但
武曲则直接理财，太阴只是财务计划耳。 
    天府亦为财星，但基本性质却为财库，善理财储财而未必善生财。此为与武曲太
阴不同之点。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
431
    廉贞贪狼亦为财星，但必须化禄，或与禄存同度，又或成『火贪』、[铃贪]的格局，
然后始主财帛。而且所主者每每属于意外之财，或投机之财。 
    推断财帛有时亦须参考田宅宫，因为若财帛宫不吉而田宅宫吉利时，常可藉置业
以保存及积累财雷，或小本经营以维持生计，因为田宅宫亦表征自己绎营的店号。 
    ·化禄、化权、化科对财帑皆有良好影响。化禄最为直接，化权则宜发挥该星曜
的本质以求财。如天机化权，则宜机动、策划之类，可详六十星系本质而定。 
    ·凡化忌对财帛皆有不良影响，表征为波折、竞争。尤不喜文昌化忌及文曲化忌。
此二星化忌皆有文书失误的性质，须防空头支票，合同纠纷等损失。文曲化忌亦主欺
骗。唯[太阳天梁]或入庙的天梁与文曲化忌同踞，反利从事公共服务行业的管理，则
可有口碑，唯声誉与谣谤齐来耳。 
  ·财帛宫见辅弼，则可凭别人助力以生财，所以可考虑独立经营；见魁钺，则有
生财的机会，往往牵涉曲章制度的改变而来；见昌曲，则不过增加声誉，化科时声誉
尤隆，有时亦为凭文艺或学术以生财的表征。 
    ·财帛宫为魁钺夹、辅弼夹、昌曲夹者，亦有上述性质。夹化禄尤佳。 
    化禄与禄存同度或相对，名为『迭禄』。原局化禄或禄存，与大运化禄或禄存同度
或相对，亦名『迭禄』，主财源顺遂。大运与流年亦可构成[迭禄]，唯流年与原局构成
之[迭禄]，则力量甚轻。 
    ·当重重迭禄之时，如大运化禄、禄存迭原局禄存，又迭原局化禄，则须详是否
嫌『禄重』。原局命宫主富，或财帛宫主富者则无妨，不然，禄重反嫌易生事端，或
官非口舌，或朋友兄弟反目，或自身健康不佳，或夫妻不和之类。一一但原局之禄、
迭大运之禄，再迭流年之禄，却主是年财气大旺，不视为稼重。 
    ·迭禄亦可不同度或相对，仅在三台宫相迭，唯力量则稍轻。 
    ·凡化禄与禄存相迭，必有羊陀夹，此羊陀未可视为不利，往往为鞭策的力量而
已。 
    ·擎羊坐财帛宫，基本主竞争，会合其它煞星，则主恶性竞争。与天刑、大耗、
中州派紫微斗数深造讲义 
 
432
空劫同度，则因竞争、打击而受损失。 
    ·唯擎羊若与廉贞、贪狼同度，不见火星铃星，亦主意外之财，唯此意外财的性
质不良，如保险赔偿，解雇赔偿之类，所以往往难以积存。 
    ·陀罗坐财帛宫，主拖延。大运财帛宫吉，有陀罗，往往于后五年始得财顺遂。 
    ·『火贪』、[铃贪]若有陀罗会照，突发暴发的程度减轻，但储存的能力却亦增
加，故可减少暴发暴败的意昧。 
    ·火星铃星在财帛宫，能构成『火贪』、『铃贪』格者主突发。倘『禄马交驰』有
火不可与『火贪』、『铃贪』一概而论。 
    ·火铃在财帛宫的毖本性质，为增加进财的困难，日主劳心劳力。更不宜与忌星
及空劫同度，往往主功亏于篑，或突然发生倾败。尤须详『火明铃暗』的性质。 
    ·火星与天机及禄星同度，主进财机会突然增加。火星与破军及禄星同度，主空
有兼行兼业兼职兼差的机会。铃星不是。 
    ·火星与地空同度，又与禄星同度者，亦主突发，但嫌虚空不实，即所谓『纸上
富贵』。 
    ·铃星不宜与空幼同度，火星不宜与地劫同度·主倾败。 
    地空地劫基本上不利财帛，主突然产生挫折性的变化，尤不喜见武曲化忌、贪狼
化总、天机化忌、太阴化总，其破败甚大。 
    空劫与文曲同度?冲会忌星，或文曲化忌，主被盗、遗失、受骗，因此损失钱财。 
    ·空劫与武曲化忌同度，主倒闭、破产或失业，、 
    天同在财帛宫主白手兴家，何孤辰同度背，性质尤为明显。在田宅宫者亦然。 
    恩光、天贵、天官、天稿等杂曜在财帛宫，主受人提拔以得财；龙池凤阁在财帛
宫，主凭专门技艺以求财，天厨或火星天厨在财帛宫，宜从事食品业以求财；红鸾天
喜在财帛宫，宜经营以异性为顾客对象有行业以求财；天 
刑、蜚廉在财帛宫，宜以刑法是非以求财。有些杂曜对财帛宫的影响相当大，不可忽
视。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
433
    天姚、阴煞在财帛宫，有时为受阴谋而致损财之兆，有时却为其人喜用阴谋手段
求财之兆，须详命宫及福德宫而厘定其性质。如二宫星曜堂堂正正者，须防受损，否
则即为喜用手段。 
    原局财星有化，大运再化，须详细判别性质。如原局武曲化禄，于大运化为忌星，
每每因得意忘形而招致资金困难，甚至倾败；·若原局武曲化忌，于大运化为禄星，
则有可能于困境中碰到解决的机会。但此仅为一般的原则，仍须详三方四正具体星曜
会合，以视其一化再化的吉凶征兆。例如忌星再化禄星，但有大运的忌星冲会，则不
可作吉断，可能为『吉处藏凶』，应深自警惕。 
    但有时忌星在流年财帛宫，重重禄忌交冲，假如其人所从事的行业为[凶事]，如
殡仪、医药之类，则反为行业经营顺利的征兆。所以推断大运流年的财帛，必须详原
局基本性质而定，此意于论述[六十星系]时已一再强调。 
l 紫微 
   ·紫微守财帛宫，在最好的情形下，亦仅主财源充裕，并不主能积聚。盖紫微偏
重于名誉与权力，不是财星。 
    ·紫微化权守财帛宫，见煞，因同时必见武曲化忌，故绝不主富厚，除非从事『持
利器以求财』的行业(如外科、牙科、饮食业、理发业之类)，否则反主场面似乎丰裕，
实际却支绌周张的情形。 
    。紫微化权不见煞，反见『百官朝拱』，则金钱方面易得他人支助，命宫为[廉贞
天府]者，亦主可掌财权。 
    紫微化科，则宜凭名誉、商誉以求财。得[百官朝拱]者尤然。见煞，不过声誉减
等，或范围缩小。 
  紫徽喜与禄存或化禄同度，或对拱，则可改变其外表充裕，成为内在充实，化科化
权的紫微尤宜。 
  紫微与火星同度，居子午宫，因与贪狼相对，故亦主一时横发。或对宫贪狼成『火
贪』、[铃贪]格者亦然。除非命宫或事业宫有吉化、吉曜，否则难以久长。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
434
    。子午宫紫微在财帛宫，有左辅右弼同会，主财源来自多方面。余宫紫微减等。
亦主时时可得别人在财帛上加以支持、供应。 
    若对宫贪狼化忌，本宫紫微吉煞交集，则受人供应金钱，必带有相当交换条件，
甚至可流为贪墨。     
    ·子午紫微为『孤君』者，主进财艰辛，若『在野』，即为重重煞刑耗曜在三方
四正包围，则主挥霍，纵一时横发亦不能久存。 
    ·丑未宫[紫微破军]在财帛宫，主一生必可得一次意外财。以程度言，未宫优于
丑宫；见吉者性质优良，见煞者则带凶险性质。唯得意外财后，必于流年经行至丑或
未宫时，即生极大破耗。若有空劫同度，破耗后较得财前更贫困。      
    ·丑未宫[紫微破军]而破军化禄者，若掌财权，则易贪墨。或主贪图侥幸，犯险
冒难以得偏财。 
    ·若破军化权，对主运用金钱的能力强，经波折而成富。一一故在财帛宫，[紫
破]之破军化禄不如化权。唯二者皆主挥霍。      
    ·寅申宫[紫微天府]，需视有禄无禄以厘定其吉凶。若有禄，煲唾可积聚而成富，
无禄，则不外充足而已；倘无禄有煞，或且见空劫，则仅主表面风光，且常易因求财
反生破败。  
    ·[紫微天府]仅主积蓄致富，故与[紫微破军]不同，在保守社会，[紫府]较佳，
在进取社会，[紫破]则较佳。唯[紫破]于发后须采取保守态度：防再见破耗。 
     卯酉宫『紫微贪狼』亦主骤发，若紫徽化科，则财来较悠久，若贪狼化禄，剥财
来较急骤，然而亦隐藏破耗之机。 
    『紫贪』有『百官朝拱』，则主可发财而非暴发；若『在野』或『孤君』，则仅主
贪财，可能不择手段。 
    『紫贪』与禄存同度，见空劫者，主暴败。若火铃同踞，暴发暴改尤速。然有火
铃而无空劫，则尚可图补救，于发后持盈保泰即可避免。   
    『紫贪』为火铃者，亦主骤发。夹贪狼化禄，则骤发程度更大。尤喜夹紫微化科，
中州派紫微斗数深造讲义 
 
435
则骤发且有声誉，或由是建立商誉。 
    『紫贪』在财帛宫，亦主挥霍，时时作无谓交际应酬。但贪狼化禄者，却亦能因
应酬而得财。 
    [紫贪]在财帛宫，财源来自多方面。 
    辰戌宫[紫微天相]虽吉化吉曜汇集，一生亦必有一次波折，或呈胶着状态，难得
寸进。必须渡过此段时期，然后始能开运。 
    倘有刑煞忌耗诸曜，则不但时生波折，而且容易因多意外开支，而致入不敷支。 
    [紫相]为财荫夹者，可克享父荫，或掌家族财权，克承父业。若为刑忌夹，则主
祖业凋零，而身亦常因财源而生压逼感。 
    [紫相]有左辅右弼同会，则宜协助他人理财，不宜积极开展自身事业。纵有自身
事业。亦以作为他人之附庸者为宜。如代理业务、经销业务、经纪行业等。亦可从事
服务性专业。 
    唯[紫微天相]同度守财帛宫者，一生亦必有意外之财，可主突发。无煞忌者则能
储存。 
    [紫微七杀]在巳亥宫，理财胜于积财，故常常事业广大，而自身积蓄却不相称。
这种财帛宫的格局，只宜以企业公司的资产，作为自己的资产。 
    ·[紫杀]与禄存同度，守财能力较大，但易因财失义。 
    ·[紫杀]在财帛宫亦主能骤发，唯较难持久。见煞者尤甚。 
    [紫微七杀]亦主财帛变动，故如自己经营事业，则必须详视流年吉凶，以为进退
参考。于逆境时不宜妄动，否则必多破败。见禄者则较佳。     
    ·[紫杀]与空劫同度，破败甚速。     
  唯[紫杀]见[禄马交驰]之局者，无煞，在外埠外国能发，在出生地反多波折。亦即
仅适合离开出生地环境。 
    [紫微七杀]而紫微化权，尤宜背井离乡。 
    ·凡[紫破]、[紫贪]、『紫杀』皆主骤发骤败，但其间亦有区别，『紫破』之败，
中州派紫微斗数深造讲义 
 
436
必因发后又妄图开创所致；『紫贪』之败，必因发后即浪费金钱所致，『紫杀』之败，
则在于环境忽生变动。故三者以『紫杀』较难由当事人主动趋避。 
2，天机 
    天机在财帛宫，主财帛有变动或波动。通常表现为财来去，难以积存。入庙者较
佳。若落陷，则财源稍顺即生变化，或必须劳心费神，腾挪变化然后始能保住财源。 
  ·天机化权，则性质比较稳定，然而仍必须转换财源，表征为转行转业。故以自
由职业为佳；亦宜从事专业工作，则可不改行业，但改变来财之客户即可(例如律师，
不必固定的客户)。 
·天机为计划的星曜，在财帛宫时，亦宜倾向于劳心以求财。 
    ·天机化禄，迭会禄存，且有吉曜，则亦可骤发。唯其骤发，必与聪明机巧有关。
若化忌，则机关费尽反而财源中断，所谓『机深祸更深』是也。 
    天机化禄，则气佳，但仍主财源不只一端，会吉曜，主有多方面的财路。若吉煞
交集，则多反复进退。 
  ·天机化忌，主财运稍顺即遭破坏，打击或排挤。必须于逆境时处之泰然，让时间
澄清一切，表现出泱泱大度，然后始可保泰持盈，安渡逆境。  
·天机化忌者，亦以从事专业为宜，且以劳心费神的行业为佳。    
    ·天机擎羊，主劳心的程度更大。     
    ·子午宫天机入庙，必与巨门相对，故主劳心费神，破唇费舌以求财。巨门化禄
者佳，化忌者劳神费舌的程度更大。    
    ·午宫天机，命宫太阴入斋；子宫天机，命宫太阴落陷，敝子宫不如午宫。在午
宫者焦虑较小亦较少。在子宫者，须小情歼朗以应付横逆，且必须不用机开心计，然
后始能扭转命运。   
    ·子午宫天机若与煞星同度，则主易失机缘。又或因求全求备，追求理想而反致
误失良机。且一生多竞争，以致尽抛心血。     
    ·子午天机与空劫同度，主机谋失误。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
437
    ·子午天机化禄，或禄存同度，表征为钱财流通，故可从事经纪行业，费唇舌而
能得钱财流通之利，此亦以与巨门相对之故也。 
    ·丑未宫天机落陷，与天梁相对，主机关巧计以求财。因此最宜从事费心机计谋
人行业，如计算机程序、市场策划之类。倘有天刑、擎羊、奏书等曜，则宜从事法律
工作。 
    由于与天梁相对的关系，若天梁化科，则主依靠知名度而决定财帛的多寡。天机
化禄、权、科，会昌曲化科者亦然。但基天机化忌，或会昌曲化忌，则往往计谋失误，
失时便应坦然承受一些失败，作为经验，以助曰后的开运。 
    丑未天机与天梁化禄相对，则必主机关巧计以求财。倘见阴煞、天姚、天虚同度，
则计谋的性质更重，遇吉曜，可以得财，倘有煞曜同度，则主枉抛心力，不如随缘，
尤以空劫同度者更甚，亦不宜独立经商。 
    。丑未天机见煞忌刑耗诸曜，主因官司破败。故不宜争讼。 
    。寅申[天相太阴]同度，见禄存或化禄，宜在财经机构服务。古人认为乃『财赋
之官』因为『天机太阴]仅主财经计划，不主求财的行动，是故不宜经商。 
    若太阴化忌，则主关于投资的计划失误。此时申宫又较优于寅宫，即失误的程度
较小。然均不利于经营，只宜服务公职或财经机构，以上市公司最为适宜。但仍不宜
主持实际投资项目。 
若太阴化禄则主财气丰盈，虽任职亦主收入丰厚。天机化禄者，过手的金钱数目相
当大。      
    『天机太阴』亦不喜见命宫天梁化禄，故不宜经商，即使任职亦主人缘不佳，以
其事业宫必同时见陀罗与天同同度之故，主事业上多暗争，影响财帛。 
    ·『天机太阴』最喜与『禄马交驰』同度，则主发财于远方。故以离开出生地为
宜。 
    ·卯酉宫『天机巨门』，主竞争甚重，经手之事每惹人垂涎。见煞忌者尤甚。 
    若巨门化禄，则主得异族之财。迭见禄存，尤足以成巨富，唯必费尽心神。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
438
    ·若巨门化忌，则往往功败垂成，枉抛心力。此时不如随缘，或从事竞争较小的
行业。 
    辰戌宫『天机天梁』同度，机关巧计以求财的意味，与丑未宫同。唯因天梁同度，
若会吉曜者，则主易得荫庇，故有祖业，故宜从事专业。天机化科或天梁化科，均主
名利双收。 
    ·『机梁』不宜化禄，天梁化禄尤主多暗争，每易受人排挤，故必须劳心费神以
求财。 
    ·『机梁』多变动，故见辅弼、魁钺者，指财源不只一端，往往兼职兼业。 
    『机梁』会化忌，无论天同、太阴、太阳、巨门，皆主是非暗争极重，尤不喜太
阴化忌，主时时枉费精神，求财手段错误。 
    巳亥宫天机与太阴相对，不宜自行经营，但却可从事服务性行业，或居间代理。 
  ·巳亥天机见禄马交驰，以巳宫天机较吉，更宜作外国公司经纪或代理人。 
    ·巳亥天机不主聚财，化吉亦只主增加金钱流通程度，故亦可从事财经、税务、
核数工作。 
    ·巳亥天机与火星同度者，财帛更难积聚，则源亦时生变动，故不可因一时顺遂
即理想过高。 
    ·巳亥天机得禄，并主为人觊觎，以致收入不稳，财源不久。 
3 太阳 
    太阳主贵不主富，故太阳守财帛宫者，其财皆凭社会地位而来。因此必须争取地
位，如利于学术者，应追求较高学位；利于经商者，应追求代理名牌商品，或自行创
造商标商誉；利于任职者，应积极进修，争取声誉，或凭人际关系创造升职条件。 
    ·太阳主散，太阴主聚，故太阳守财帛宫，除非有太阴同度，否则必主散财。散
财性质可能格于环境，可能为人际关系所逼，亦可能基于自身性格。详名星系组合而
定。 
    ·一般而言，太阳化禄，乃自身喜散财；太阳化忌，主受六亲剥削；太阳化科，
中州派紫微斗数深造讲义 
 
439
乃因追求荣誉而散财。唯太阳化权较为稳定，可以藉人事控制，作后天补救。     
    ·一般情况下，煞星对太阳的影响并不如对其他正曜之重要。换句话来说，太阳
与四煞空劫同度。不过增加困扰与教财的趋向而已。倘如命宫星嗣组合吉，强l]仍不
乏进财之力，并不因煞暖而致贫乏。 
    ·太阳入庙，情形远较落陷者为佳。盖入庙的太阳影响命宫，社会地位较受落陷
太阳影响者为高。既然太阳居财帛宫，得财多寡决定于社会地位，敖自以财帛宫太阳
入庙为优胜。 
    ·太阳主贵，故喜会财星，则富贵绵远。然而太阳化禄亦主散财，因此只有当见
禄存、太阴化禄、巨门化禄时，始主富贵Ⅺ太阴化禄最吉，亦最宜经商。单见禄存则
远不如见禄马交驰。    
   ·太阳守财帛宫，若夫妻宫有聚财之星、如天同化禄，或[天同太阴]任一化禄化
权之类，则财富宜交配偶处理。若田宅宫佳，如『紫微贪狼』而贪狼化禄，则可籍置
业以聚财。此为利用星曜性质，作后天补救。    
    ·太阳守财帛宫，吉煞交集者，每主事业空虚不实，表面风光，而内在周绌。此
可藉后天人事匡正，必须脚踏实地，不滥用声誉，然后始得改变。 
    ·子午宫太阳，必与天梁相对，午宫因优于子宫，唯因天梁的影响，主爨的程度
甚大，因此必须凭声誉地位以求财。子宫太阳落陷，不过花耗精神而已，故尤宜进行
联苦学术研究!或以解决难题(如医治危症、重症；或济困扶危的社会服务)，作为一己
的财源。 
    ·子午太阳守财帛宫，能成『阳梁昌禄』之格，必有专业地位。唯行富声名较大
于子宫。 
    ·子宫太阳见煞忌空劫，则花耗精神甚大；午宫者较小。 
    ·子宫太阳见吉化、吉曜，虽主富贵，然不如午宫者远甚。午宫太阳居财帛宫，
若日生人，又有吉化吉曜，且见禄，则主既富且贵，权势及财权皆倾动一时一地。 
  ·子午太阳守财帛宫，唯不喜天梁化禄，盖益主贵而不主富，稍多进益，即有时
中州派紫微斗数深造讲义 
 
440
非尤怨谣忌。      
    ·现代社会，子午太阳亦喜经营名牌，或藉广告创造的商誉，见科文诸曜者尤然。
但另一方面，又可转为自身经营传播、广告。 
    ·丑未宫『太阳太阴』同度，基本性质主先散后聚。尤以丑宫者，『后聚』的力
量大于未宫。夜生人又优于日生人。 
    ·太阳太阴同守财帛宫，见辅弼、魁钺、昌曲者，不见煞忌，主富而且贵。唯必
须自手兴家，虽有祖荫亦不克享。太阴化禄者富多于贵，太阳化禄者贵多于富。前者
在丑宫较利，后者在未宫者较优。 
    ·[太阳太阴]而太阴化忌，主因事业浮夸，妄事投资而引致损失；若太阳化忌，
则主因虚名而受拖累。见煞刑诸曜，尤主由是引起是非，甚至因此涉讼。 
    ·寅申宫[太阳巨门]同度。太阳化权，巨门化禄者，主受异族提拔得财。亦主凭
口舌以得财。无吉化，有禄马交驰亦可；太阳化禄亦有此种征兆；唯财易因出手阔绰
而散去。 
    ·寅申宫太阳化忌者，必主受人拖累；巨门化忌者，则主引致官非词讼。更见煞
耗空劫，则主因此负债、破产或倒闭。     
    ·若见巨门化忌而煞不重者(主要为不见空劫及铃星)，则主以口舌以求财。例如
经纪人、教师等。 
    ·[太阳巨门]纵使见吉化、吉曜，亦主财由自身创立，不主得现成产业。亦主必
须竞争而后得。见煞忌者，竞争尤剧。煞忌交集，必须任劳任怨以求财。     
    ·卯酉宫[太阳天梁]同度，成[阳梁昌禄]格者，由社会地位决定其财富之多寡。
倘见文曲化科者，太阳必同时化权，又得借会巨门化禄，尤主既贵且富，权力与财富
皆令人艳羡。 
    ·卯宫[太阳天梁]即使不见煞忌，亦主争产争财。唯见吉化及禄存，财帛卯优于
酉宫。 
    ·卯酉宫『阳梁』纵有吉化，如大运财帛宫见忌星，又与空劫同会者，此大运即
中州派紫微斗数深造讲义 
 
441
为财帛困乏之期。若无此大运，则于流年见同样情形时亦克应。 
    ·『太阳天梁]最不喜空劫，主虚空不实，表面浮华而内在困乏。太阳化禄、化
科者浮华更甚，天梁化禄者亦主有隐忧。唯太阳化权者较稳定，天梁化科者清贵，精
神享受多于物质享受，而其物质享受亦由名誉而来。 
    ·然而成『阳梁昌禄』格者，见空劫同度，却往往为发明创造的因素，可藉此进
财。 
    『阳梁』而太阳化忌，主财源不稳，亦主因受人拖累而破败。会巳宫太阴化忌，
亦为破败之兆，亥宫太阴化忌则反主能突破环境以得财，如商誉突然建立，学术上有
所突破之类。 
    ·辰戌宫太阳与太阴相对，一般情况下，辰宫优于戌宫，唯太阴化禄者，却以戌
宫为佳。 
    。戌宫太阳，目月反背，唯见吉化吉曜者，反成奇格，主经艰苦而确立事业，财
帛亦由是而来。少年时期艰苦者，中年后名利尤大。 
    。辰戌太阳喜魁钺夹，主有人提拔。若火铃夹者，则主财易散难聚。 
    巳亥宫太阳独坐对巨门，亦宜是非口舌以求财。可参考寅申宫『太阳巨门』同度
的情形推断。 
    唯亥宫太阳落陷；，极不宜见煞忌，否则仅能艰苦渡日。日生人尤甚。     
    巳亥宫太阳见禄马交驰，主远离出生地以求财。在巳宫者，见吉曜必能富裕；在
亥宫者，见吉曜主受异性提携，唯仍难成富局。 
    巳亥太阳守财帛宫，必主多理想而欠财力实现，以致理想挫折。巳宫者较吉。    
    巳亥太阳，吉煞交集，则必须凭口舌以生财。若见科文诸曜，亦能富贵。  
   ·巳亥太阳喜巨门化禄拱照，则受异邦人赏识，由是提高社会地位，财源亦因之
畅顺。 
 
4 武曲     
中州派紫微斗数深造讲义 
 
442
    武曲为财星，主求财的行动，故必先有事业然后有钱财。一般而言一最利经商，
但有时亦利于从事专业。唯必缺少父荫，须藉一己之力开创。 
    因武曲擅长于行动，所以亦长于以钱赚钱，一般很少会安于任职。唯『武曲天相』
者有时例外。     
    。武曲化禄，或与禄存同度，不见煞忌刑曜，必可成巨富。克应之期，多在财星
迭禄的大运。唯原局若同时见文曲化忌者。则多损失。 
    武曲为金属之星，敝亦宜从事与金属何关的职业，如手术、妇产科、牙科、机械
工程等。古代的通货亦为金属，如银两、铜钱之类，故当武曲化禄、极、科时，亦为
从事财政经济、金融企业的表征。若又见煞，则倾向于工程技术等专业。 
    武曲化忌，主周转困难、失业、破产之类，视同会煞曜凶星多寡而定。最不宜见
地劫、地空、天删、大耗、天超等曜。 
武曲踞寡宿，男命，主财权落于妻手。 
    ·武曲踞孤辰，主白手兴家。 
   武曲与龙池凤阁同度，主以金属工艺兴家；更见天月，则为利用金属器械的医
疗人才。若见天刑，亦可为军警保安人员，唯必须无煞曜同宫始合，若有，则为持利
器之下等行业，如屠宰、肉贩、理发之类。 
    武曲踞擎羊，为刑法，然亦主竞争；踞陀罗为阻滞。最不宜兼踞火星。古人有l
武曲火铃同宫，因财被劫，『武曲羊陀兼火宿，丧命因财』的说法。 
    『铃昌陀武，限至投河』，在财帛宫主重大倾败。一－所谓『铃昌陀武』，即武曲
与文昌、铃星、陀罗同度或相对。若原局有[铃昌陀武]的结构，但非财帛宫，则当大
运或流年财帛宫值此星系时，有流煞冲起，亦有破败的倾向。 
    ·武曲见贪狼则不畏火铃，否则必因财而生事端。 
    子午宫[武曲天府]，为财星喜得财库，故必须见禄然后始成格局。武曲化禄最佳，
因同时必迭禄存，可成巨富。武曲化权亦佳，因事业宫亦必见禄存，富亦不小。武曲
化科，则事业宫廉贞迭禄，亦成豪富。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
443
    ·若武曲化忌，则必同时府库空露，则主一生困乏，甚或寅吃卯粮。此时夭府同
时化科，仅主在财帛上有信誉。 
   ·武曲化禄、权、科而见空劫，则一生必有一段时期感到困乏。以大运财帛宫化
忌之年，或见煞耗空劫之年为克应。 
    丑未宫[武曲贪狼]同度，有火星或铃星同踞，主暴富。若同时再见煞忌，则暴起
暴跌。   
    丑未[武贪]，一般情况下主得偏财，有煞而不重者，更倾向于偏门行业。例如火
星陀罗同度；擎羊铃星同度之类。唯亦同时必主争夺，而且财帛聚散如浮云。 
    [武贪]为火铃夹，亦主横发。若煞忌同踞，则横发横破。 
    [武曲贪狼]见吉曜，尤其是文曲文昌，为社交活跃之征兆，其财亦由交际应酬而
来。若见煞忌空劫刑耗，则虽终日应酬，亦劳而无功。即所谓『煲无米粥』。 
    ·[武曲贪狼]化禄化权，则不宜同时有文曲化忌同踞，如有，则进财虽多，但散
财亦不少。唯当事人却常抱『小财不出，大财不入』的态度，不以为不利。 
    ·寅申宫[武曲天相]同度，不擅理财。 
    ·『武曲天相』以武曲化科为最佳，盖必同时会廉贞化禄与破军化权，若无煞忌
空劫，可成富局，唯难成巨富。 
    ·若有巨门化禄、太阳化权相夹，则主发财于远方，或主受外国人提拔。 
    ·若刑忌夹、羊陀夹、火铃夹者，一生财帛损耗甚大，主财帛为兄弟或友人所夺。
若与人合作，切须慎防。 
    ·『武曲天相』亦主凭特殊技能以求财。见科文诸曜，则倾向于文学艺术。 
    ·[武相]喜禄马交驰，主离乡背井以建立事业，因此成富。 
    ·『武相』与辅佐诸曜同度，仗义疏财。但若昌曲化忌，则每因此反受拖累，或
致受骗。 
    ·『武相』见煞，进财艰辛。踞擎羊，主争财；踞陀罗，进财拖延，二者均须改
变行业。踞火铃，财难积聚；踞空劫，内在空耗。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
444
    卯酉宫『武风七杀』，主白手兴家。见吉化者，必白手以成大业。  
   ·[武杀]亦为横发之星系。羹筐必须见化橡或禄存始是，且须无煞曜伺踞。若有
煞，则主争财，不主横发。或一发即蹶，财帛慢慢消磨。 
    ·[武杀]见吉曜，投资额巨大，其资财往往在企业资产上。不主积蓄。若同时见
煞，剐事业虽大，但财帛反而有损。     
    ·[武杀]若见煞忌刑耗并集，则主倾败、倒闭或破产。以武曲化忌冲会廉贞化忌
最为恶劣。 
    [武贪]主挥霍。[武杀]亦主挥霍，睢[武贪]之挥霍乃志在应酬；『武杀』之挥霍，
常常一文不落虚空地。 者又与[武相]之疏财仗义截然不同。 
    辰戌宫武曲独坐，与贪狼相对。必须经历艰辛而后成富。   
    武曲对[火贪]、[铃贪]，亦主突发。若有吉曜吉化而无煞忌，则不主横破。 
    ·辰戌武曲得禄，可成富局。以禄存在命宫，天马在命宫或迁移宫者最为上格。
唯天马不宜与空劫火铃同度，否则破格。此乃因辰戍二宫为罗网，必须藉命宫禄马之
力以脱罗网羁缠。 
    ·辰戌武曲化忌，必生破败。见煞曜刑耗，亦主困乏。 
    ·巳亥宫『武曲破军』，性质不良，因一生起伏波澜甚大。 
    ·『武破』得禄权科会者，一生人亦至少有一次困境，但克服困难之后，仍能致
富。 
    。若武曲化忌，则不宜经商，以任职为宜。更不宜投机，否则终生陷入困境，极
难恢复元气。 
    ·『武破』见贪狼化忌，主无心插柳柳成阴，于事业外别开生路，由是富足。盖
此时必同时见破军化禄，主财源有意外改变。 
    『武破』而破军化禄、化权者，一生事业必屡有变化，大致上愈变愈奇。 
    『武破』守财帛宫，勇于投资，而俭与应酬。所以平常并不大手笔，只于创业时
往往孤注一一掷。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
445
    『武破』见禄马，必须离乡背井以成富局。命宫有火铃，则立业异乡，祖业不守。 
5 天同 
    天同守财帛宫，主白手兴家。 
    ·火铃同度者，有祖业亦必散尽。然后始主自身创兴。若空劫同度，则自身开创
亦何破败，仅能东山复起，结局富裕。 
    天同在财帛宫不喜独坐，若独坐，必须中年辛苦求财，至晚年始得顺遂。亦即白
手兴家的程度更大，情形亦较艰辛。     
    天同化禄，决主晚年可成富局。但若同时见煞，则发迹之前，必须财帛破败净尽，
至身无一文，然后始有意外收获。若无煞者，则破败程度较轻。     
   天同化权，一般情形较为稳定，虽亦主白手兴家，但[白手]的程度不致身无分文。     
    。天同与陀罗同度，往往五十岁后始环境变佳。能否成富，须视晚运优劣而定。     
   天同化忌，主一生财运反复。更见煞刑虚耗诸曜，则财源稍顺双告更迂，必须时
时另起炉灶。 
   天同喜见禄马交驰，则为离乡背井，白手以成富局。更迭化禄，尤主发财万镒。     
    。凡天同在财帛宫，所业宜带享受性质。或为消遣享受时所应用的物品。倘见科
文诸曜，尤主优雅享受；见桃花，则宜以异性为顾客对象。 
    ·子午宫[天同太阴]同度，为天同坐财帛宫众星系中，最利财源的星系。天同化
禄，则破尽祖业后突然兴起；太阴化禄，则一生至少有一次意外财源。 
    [天同太阴]在子宫者，女命，往往主与异族通婚而成富。男命则主得外族财。唯
太阴化禄者不是。 
『天同太阴』与禄存同度，事业宫见天马，亦主发财于远域。 
 ·[天同太阴]若太阴化权，则少年必主飘流，在异域先有地位，再成富裕。 
    ·『天同太阴』若天同化忌，或太阴化忌，财帛皆难积聚。又见煞刑诸曜者，且
见虚耗，主财源波动。 
   ·『天同太阴』与擎羊同度者，因财起纠纷。或主财源起竞争。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
446
·丑未宫『天同巨门』，基本性质主因财而生是非口舌，故最宜费唇舌以求财。
巨门化忌者，尤非费唇舌以求财不可。若见羊陀，亦主劳心。 
    ·『天同巨门』与阴煞、天虚、大耗同度，则主机关巧计。见天刑，宜从事法律，
或与纠纷有关的事业(如执达吏、公正行)。 
    ·『天同巨门』与昌曲化忌同踞，更见桃花及刑耗，主因色破败。其中隐痛且不
足为外人道。 
    ·『天同巨门』喜左右夹、昌曲夹，则积财能力稍强。若火铃夹者，则主财帛不
积。倘火铃夹巨门化忌，又见刑耗，则为因官非词讼而破财。 
    ·『天同巨门』见吉化、吉曜，亦宜传播工作，或专业工作以求财。 
    ·『天同巨门』在寅申宫，见吉曜，主财源丰茂，而当局者却并斤斤计较金钱。 
    若天同化禄，则主有意外财，但非横财。但天梁化禄，则财源往往受入指责。 
天梁化禄与火铃同度，更见天姚、阴煞，则主贪墨。 
    [天同天梁]躔禄马，或对面福德富有禄马，亦可因远方财而成富，但不主商业贸
迁。见天巫者，主远方有现成事业，因承继或接受而成富局。 
  『天同天梁』与天才同度，或与龙池凤阁同度，上凭技艺生财。   
   [天同天梁]与昌曲、桃花同度，见天马而不见禄，主财由异性来。 
    卯酉宫天同独坐，与太阴对拱，决主白手兴家。天同化禄者，凭薄资又成富局。 
   卯酉天同与太阴化禄对拱，因事业宫巨门必同时化忌，故主费口舌以求财。 
   卯酉天同化忌，倘更有羊院夹，主因财致祸。福德宫见桃花者为色祸：无桃花而昌
曲化忌，主替人负债。 
   辰戌宫天同独坐，与巨门相对，，基本性质主求财辛苦，颇费周章。唯魁钺夹者，
则一生多机缘。 
  ·辰成天刚何煞嗣度，澡为必费心力。 
    ·若天同与天姚、阴煞、天虚同度，或铃星同度，皆主求财赞尽机关。 
    ·辰成天同化忌，火铃夹皆，主受人拖累而破财。更见刑耗、空劫，主官非词讼。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
447
    ·辰戌天同即使化禄，亦只宜服务他人。自行经营，财更难聚。 
    ·巳亥宫天同独坐，与天梁相对，不主财旺。唯命宫『天机巨门』迭禄者为富局。
此乃命宫使然，不关财帛宫星曜。 
  ·巳亥宫天同，对拱天梁化科，则名大于利。唯若文曲化忌同度，则为伪君子，名
虽高而求财手段不正。 
    ·巳亥宫天同化忌，天刑同度，因财而招讼事，且易引起损失。 
    。巳亥天同化权，因命宫必同时见巨门化忌，亦主劳心费力，求财多起是非。 
    ·巳亥天同于财帛为弱宫，稍见煞即主劳心费力。不见煞，见渚吉，然后晚年始
能富裕。 
6 廉贞 
    ·廉贞征财帛宫，性质俐当于复杂。尤其对四化异常敏感，变化甚大。     
    廉贞主竞争是非以求财，此为其基本性质。其化忌，见煞，且有刑耗诸曜，则不
但求财艰难，且易生词讼。见昌曲化忌，。且易为人侵吞财物，或替人背债。 
    但廉贞化禄，或禄存同度，却易成富格。其财每由交际应酬而来。『小钱不出，大
钱不入]，即为此种格局的克应。若廉贞化禄而有煞同度，又见吉曜，其人用钱恰能用
在刀口。 
    ·廉贞化禄见魁钺、昌曲、辅弼，则财源丰茂。有火星擎羊同度，主暴发。唯财
不易聚。有铃星陀罗，则艰辛以求财，或多虚少实。遇空劫则多破败，且常常牵涉是
非争讼。   
    廉贞在财帛宫，吉凶诸曜交集者，其人多浮华。昌曲同度，亦主华而不实。一生
追逐财富，毕竟但得表面风光。若同时化禄，则主豪奢。 
    廉贞化忌，主因财失义，亦主受人拖累。 
    。廉贞化忌而空劫同度者，上述情形更甚，不但易涉讼事，而且每每因此倾破家
财。 
    廉贞与煞曜同度，有空劫、大耗者，主遇盗。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
448
    廉贞与昌曲化忌同度，见大耗、阴煞，亦主被盗，或主受骗。 
   ·子午『廉贞天相』，加强廉贞的交际应酬色彩，为长袖善舞的商人。若成财荫夹
印之局，则每每因此受到同报。故此种格局?容易经商而成富裕。 
    ·『廉贞天相』而刑忌夹印，或廉贞化忌，则主因无谓应酬而致破财。有煞曜空
劫者，则主是非词讼。 
    ·最喜廉贞化禄，则于交际中得财，可以成富局。 
  ·『廉贞天相』与空劫同度，则难以积财更见刑煞，有是非词不达意讼，或虽表
面风光，其实内在空虚，寅吃卯粮。 
    ·『廉贞天相』亦可横发横破，但性质较为和缓。 
    ·丑未宫『廉贞，七杀』同度，在未宫为『雄宿干元格』，若得禄则可成富格，
唯仍须历艰辛。丑宫虽不成『雄宿干元格』，但见禄亦可成富，唯财源不如在未宫之畅
顺耳。 
·『廉贞七杀』在财帛宫，为浮华性质至少之星系。故除廉贞化禄外，见破军化禄
或贪狼化禄，均可成富，而且主充实而不空虚。 
    ·[廉贞七杀]有昌曲同度，则主同情心强，化忌则不宜代人负债。 
    ·『廉杀』在财帛宫，擅积财而不擅理财，辅佐诸曜同会者，则理财能力较佳。 
    ·寅申宫廉贞独坐，与贪狼相对，理财能力甚强。与火星同度者，亦主横发横破，
且对钱财相当重视。 
    廉贞坐寅申，最宜从事财经事业。若廉贞化禄，可成富局，贪狼化禄，尤存利己
之心。火贪化禄，主突发，只需见好收篷，亦不致暴败。     
    寅申宫廉贞，最喜禄马交驰，不但善于理财，且主贸适得利。 
    。廉贞于寅申宫化忌·事业受挫折，往往功败垂成。若同时见煞刑耗曜，且主词
讼。火铃夹者尤确。 
    卯酉宫[廉贞破军]同度，财源不稳定。若破军化禄，往往须兼行兼职。     
    [廉贞破军]在财帛宫，破军化禄则不宜见火星，主因贪反生破败，或理想太高，
中州派紫微斗数深造讲义 
 
449
屡生挫折。 
   [廉贞破军]与禄存同度者，则喜见火星，或火星与命宫[武曲贪狼]同度，此为巨富
之格。但发盾仍有破败之机，以流年命宫或财帛宫见煞忌刑凑之年为克应。 
    [廉破]与空劫同度，主横生破败。但若同时见禄及吉曜者，则吉凶系于一线，一
念之差，可以成败立判。大致而这，不宜赶尽杀绝，最宜留有余地，见好收篷。 
    『廉破』守财帛宫不宜投机，否则必生破败。即使见吉，破败后亦难恢复元气。 
   辰戌『廉贞天府]，擅积财，亦擅理财，但若府军空露，则纵腾挪变化，亦难以积
存财帛。 
    ·若廉贞化禄或命宫有禄存，若事业宫有禄存(迭禄者更佳)，则为富格。 
    ·若天府化科，则在财帛方面一诺千金。若此时会武曲化忌，容易手头困乏。故
不宜投机，亦不宜轻于言诺，以免受人拖累。 
    。巳亥宫『廉贞贪狼』同度，二者任一化禄，与火铃同度，均主得偏财，但暴得
暴失，见刑耗空劫，且主因此破败。 
巳亥[廉贪]与桃花同度，则为艺术之星。但倾向于表演。 
    巳亥『廉贪]为色彩，故主从事美观之事业以生财。又为娱乐及享受，亦宜从事此
等行业。 
    巳亥『廉贪』与昌曲同度，则为浮华，亦主繁文缛节，故有装饰意味，此亦为生
财之性质，如美术设计之类。唯进财亦有虚浮现象，见虚耗，主虚空不实。 
    『廉贪』而廉贞化忌，决生破败，不宜求偏财；贪狼化忌者，则主求财目标不易
达到，但因事件进行，反而另外有生财之道。 
7 天府 
    ·天府守财帛宫，不主富厚，仅主其人有储财及理财能力。必须见禄，然后始可
成富局，禄存或化禄均可。 
    ·天府守财帛宫，亦喜见辅佐诸曜，则增加其储财能力，亦增加其进财能力。 
    ·若不见禄，则宜天府化科。此主有信誉，特别于理财及投资方面，必有人予以
中州派紫微斗数深造讲义 
 
450
信赖，由是开展财源与职业。 
    ·天府已主保守，用钱非常有计划，倘禄存同度，更主凡事小心谨慎。此则仅利
于发展现成事业，不利开创新局。 
    ·天府禄存同度，更宜见辅佐诸曜齐会，然后始主有助力及发展机会。 
    。天府不得禄，又不化科，且无辅佐诸曜，则为空库。有财星同度或相会(如武曲)
尚可；如无，则仅主利于受薪服务。自行经营，不主发达，易错失良机。 
    ·天府与禄存同度而不见辅佐诸曜，则进财艰难，稍见煞即有破耗。 
    ·空库者若更与煞忌空劫同会，则为[府库空露]，主困乏，仅宜受薪，自行经营，
则必引起争夺。 
    。空库或露库者，与阴煞、天姚同度，则主机关巧计以谋财。若文昌化忌或文曲
化忌同踞，则为巧骗或受骗，此须详命宫及福德宫而定其为骗人抑或受骗。 
    ·天府得禄见吉，若有空劫同度，每进财亦必受损失，唯进财之数大于损财耳。 
·丑未宫天府与『廉贞七杀』相对，且成『日月夹财』之局，古人云，『日月夹财，
不权则富，加羊陀冲守则宜僧道。』此局必须见禄、权、科及吉曜，然后始入格。 
丑未宫天府亦宜昌曲、左右同度，则亦主掌财权。 
    ·丑未宫天府若有昌曲同踞，又同会桃花诸曜，则最忌天姚同度或对拱，则主掌
妇人之财，性质优良者，可以为银会会首之类。若性质不佳，则主生事端。 
  ·丑未天府会刑忌夹印的天相，亦主在金钱方面受压力，会财荫夹印的天相，则
必得荫庇之力，或有管理现成事业的机会。 
    。天府对冲廉贞化忌，则多挫折。有煞同度者更主破败。 
    卯酉宫天府独坐，与『武曲七杀』相对，以武曲为财星，故掌财权之力，大于丑
未宫天府。是故最宜见辅佐诸曜同会，主有现成事业，或经营家族事业。 
 。若见空劫刑耗，且武曲化忌，·则主事业破败，或从事新项目投资失败，以致
影响原有事业根基动摇。 
最喜见武曲化禄，或天相为财荫夹，则经营事业有所发展，利创新猷。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
451
  ·若武曲化科，则理财能力甚佳，所渭『以钱生钱』，易得人信任，最宜积集资金。 
    ·巳亥天府为『紫微七杀』相对，最喜紫微化权，天府同时化科，则一生职掌财
权。在现代，宜经营基金、财务机构等。 
    。巳亥天府最宜见禄马交驰，同时见辅佐吉曜，则可掌权于国际性财务机构。 
    ·唯若成空库，则在巳亥宫之天府，一生财源波动甚大；虽小心谨慎从事，事机
依然有失。 
    ·巳亥宫天府最不宜『露库』，否则稍有发展，即为人觊觎。倘见空劫，更主突
生破败。 
    ·巳亥天府最为惜财，非见现金则无安全感，故若见煞，则影响发展机会。 
    ·巳亥天府亦最不喜会刑忌夹的天相，主受财政压力。 
8  太阴 
   ·太阴为财星，但太阴主静，主藏，故在财帛上表征为储蓄、积聚，以及思考、
享受。此跟天府不同，因为天府仅有守财的意义，不表征为享受及思考。这有如一个
银行，银仓可能积存许多钞票，但银行职员本身并不会将存款作为自己的精神享受。
太阴则等如基金经理，对因自己计划得出来的成果，自然有满足的感觉。 
    。太阴又与武曲不同。仍以财经机构为例，太阴等于决策投资计划的经理，而武
曲则属执行计划的人员。于决策时，固然要力求冷静，在执行计划时，尤其需要当机
立断。所以武曲主决断，而太阴则主计划。 
    太阴之主计划，亦即擅长运用钱财。而且在精神上享受运用钱财的成果。其所得，
并不全部属于自己，但仍然可因此而成富裕。 
   太阴化禄，或与禄存同度，皆主富裕。化权则增加其计划理财，及享受财富的性质。
化科则仅为理财的知名度。 
    太阴入庙，夜生人决主富贵，其实(即社会地位)亦由富而来；日生人次之。太阴
落陷，则进财维艰，夜生人较吉，曰生人更甚。 
    。太阴亦喜同会辅佐诸曜，以其亦为夜生人之主星也。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
452
    太阳主贵，先有社会地位然后有钱财；太阴主富，先有钱财或在财经界上有成就，
然后始有社会地位。 
    太阴化忌，一般情形下主受引诱而致投资失败。所谓受诱，指受人不正确的引导，
亦指受潮流引诱。若更遇文曲化忌冲会，则此种引诱且带受欺骗性质。 
    若有煞曜，主成败不一且引致纠纷；见空劫，则为盗贼之灾。太阴化禄冲会文曲
化忌，则主被绰或遗失。 
    ·卯酉宫太阴独坐，与天同相对，在酉宫入庙，故优于在卯宫落陷，唯二者皆主
白手兴家。大致上可参考子午宫『天同太阴』同度时的情形推断。 
    ·卯本太阴，在求财时常过份追求理想，因而亦时有失落感。 
    ·卯西太阴会照太阳及天梁，故当同会昌曲、天才、龙池凤阁，或且见化科之时，
亦主其财源带有学术意味，一般表征为财经研究。 
    ·卯酉太阴会太阳化科，尤主学术研究。或代理名牌商品，或在有名机构服务。 
    辰戌太阴与太阳相对。一般情形下，戌宫优于辰宫。唯辰宫[日月反背]，若禄权
科会，见吉曜，亦主成大富之格。 
   辰戌太阴最喜太阴化禄，主宫而后贵；太阳化禄则先贵而后富，故一般宜以先任职
企业然后自创；会天同化禄亦主白手兴家；会天机化禄，则仅主过手钱财数量大。 
    ·若天同化忌，则劳心劳力以求财；天机化忌，则奔波劳碌；太阳化忌，则得财
亦同时有是非。 
 ·太阳化禄、化科，均主有产业承继。 
巳亥宫太阴与天机相对，亥宫优于巳宫。在亥宫者每因机遇而成巨富；在巳宫者，
辛霜酸露，四处奔流。 
亥宫太阴守财帛宫，却主先有地位名誉然后有财富，故绝非经商致富之命。即使太
阴得禄亦然。若见科文诸曜，尤宜学术研究。 
   在巳宫者，虽有相同性质，但名誉地位减等，而进财亦较少，或较艰辛。 
由于天机的影响，故主变动。性质不占时，主财帛不聚，或主所任职务长期带流动
中州派紫微斗数深造讲义 
 
453
色彩。若性质优良，则主所涉及者有大量金钱流通。例如从事社会工作，所牵涉者为
大量救济金；从事银行业务，所牵涉者为大量存贷；从事学术研究，由专利导致大额
投资，或成为公众的日常必须品。 
巳亥宫太阴不宜与空劫同度，否则常生枉抛心力，或时生挫折，功败垂成。 
太阴在十二宫，唯居巳亥守财帛宫主贵不主富，此点最宜再三注意。 
9 贪狼 
    ·贪狼守财帛宫，手段阔绰大方，但仍精于盘算汁较，所以对于财帛的态度，
其内心与外表常不一致。 
    贪狼守财帛，主擅长运用金钱，但却不擅长守财，且常常有以攻为守的倾向，因
此往往倾向于投机。 
    。贪狼与羊陀、空劫、大耗会同，则以不投机为宜，否则倾家。即使贪狼化禄，
亦主波折挫败。不从事投机，则仅主事业上有极大竞争，或计划常因客观环境影响而
生变化，虽受一时损失，容易东山复起。 
    。贪狼化权，反而增加投机性及多生变动；贪狼化禄，则无论财政状况如何，均
表现阔绰，追求豪华风光的享受。唯贪狼化忌，反容易自我克制。 
    。火星或铃星与贪狼同度，更见禄存或化禄，决主突发或暴发。若同时有空劫者，
一发即生破败。无空劫，会吉曜，然后始能保泰，且必须及时收手，不可以为永远幸
运。 
    贪狼迭禄，常得意外之财。但若同时与煞刑虚耗诸曜同会，则亦带有灾难性。如
得伤残保险赔偿，亲属人寿保险赔偿：或有后遗症之赌博得利，均主得财而同时惹来
灾祸。 
    。贪狼躔昌曲桃花，因色损财，更见煞刑诸曜，因色倾家，且惹官非词讼。     
    贪狼与阴煞同度，主受骗；与天月同度，主因病破财；与劫煞同度，主田财起争
夺。此均以同时见羊陀空劫者为然。 
    。贪狼化忌，与火铃同度，更见天虚，又会禄存，则其人宜以偏门起家。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
454
    。贪狼守财帛，会廉贞带禄存，又见破军，有火铃会照，亦宜财不由正路来。 
   子午贪狼守财帛，与紫微相对，得紫微化权拱照，则财源稳定，而可得多方面的财
源。紫微化科拱照，则终生先名后利，亦主以交际应酬，多结人缘，由是营运得利。 
 子宫贪狼成[泛水桃花]之局者，吉则宜经营以异性为对象之行业；凶则主因色破败。
吉凶交集而同时有火铃同度，财由异性而来，亦因此生破败。 
子午贪狼若不见紫微吉化，纵使贪狼化禄、化权，亦主动荡变迁，或需时时出差，
或多到外埠洽谈商务。见事业宫破军与禄马同躔者，尤主外务得意(不一定迁移外地)。 
    。子午贪狼守财帛者，以掌握财权为满足，不一定要自己拥有大量资财。故亦宜
任职大企业营业部门。但不宜作计划工作。 
    寅申宫贪狼独坐，与廉贞相对，一般来说，廉贞化忌，则宜半偏行业，或『凶事
以求财』，以带血光为佳。在现代，经营冻肉亦属此类，亦可为外科、牙科。 
    。倘廉贞化禄对拱，与火铃同度，亦主横发，有煞曜会合，更见阴煞天姚，则主
半偏行业得财。必须见吉，然后主艺术或带装饰享受性质的行业起家。若吉煞交集，
则进财同时亦有损耗，且主横发横破。 
    寅宫贪狼化忌，主时时改变行业。不化忌，但成『风流采杖』之局者，则主投机
致祸，或经营半偏及偏门行业而致身败名裂。 
    辰戌宫贪狼独坐，与武曲相对。火铃宜与贪狼同度，若与武曲同度者，·则虽横
发亦必同时起竞争。 
    喜武曲财星化禄，则运用财帛的能力甚强；化权、化科次之。    
    辰戌宫[火贪]、[铃贪]以得贪狼化禄为贵；主突然财运亨通，且略带投机色彩，
但必须见好收篷，得意不宜再往。若贪狼不化禄者，突发程度较逊。     
    辰戌贪狼落罗网，若命宫或迁移宫有禄马交驰，则主离乡背井。以成富局。唯一
生事业财源必多变动。 
10  巨门 
    巨门守财帛宫，基本性质为劳心费神以求财，或主以口舌求财。且不宜心高气傲，
中州派紫微斗数深造讲义 
 
455
否则必生破败。 
   巨门化禄，亦仅主利于口舌求财，如律师、教师、推销、传播、表演等行业。巨门
化忌者尤然，否则必多是非词讼。 
    巨门坐财帛宫，有禄、权、科同会，更见辅佐吉曜，必可成富。唯若锋芒毕露，
盛气凌人者，必反遭入排挤，以致失败。 
   ·巨门之财，不过一代。故凡巨门坐财帛宫，宜兼视子女宫，子女宫不吉者，主
子女散财，更见刑耗煞曜，及阴煞、大耗、天虚、破碎、蜚廉诸曜，则子女因牵涉官
非而破败，或骄奢致败。 
巨门化忌固易惹是非，太阳化忌亦主生极大口舌，且见天刑，则主因财而致兴讼。
唯从事刑法纪律行业者，则反吉祥。 
巨门与火、铃星、空劫、大耗同度，则主因火灾、兵灾而致破耗。 
    ·巨门、擎羊、天刑同度，主词讼，或主财帛竞争。从事有竞争意味的行业，如
法律拍卖行、经纪行等，则主吉祥。 
    ·巨门与太阳同度或对照，有吉化者，或命宫见禄马交驰者，主一生受异族信赖
而成富。且主其人有语言天才，此种技能，亦可帮助其进财。 
    ·子午宫巨门与天机相对，见禄，为『石中隐玉格』，主中年后脱颖而出，突成
巨富。唯早年必受艰辛。发达之后，若锋芒太露者，又易成为他人攻击目标。若骄奢
淫佚，亦往往因此致败，且易一蹶不振。 
    ·子午巨门居财帛宫，亦宜在异族经营之机构服务，则主先得信誉，然后事业发
展而富裕。 
    ·若见科文诸曜，则以传播事业为宜。亦先有名然后有利。 
    ·倘子午巨门与桃花诸曜同度，则宜从事以口才为主之表演事业。化禄化忌皆然。 
    ·子午巨门与煞曜同度者，事业每多纠纷。与桃花诸曜同度，又见阴煞、天姚，
则因财而招色祸。从事演艺者尤须慎防。 
    ·子午巨门不见吉化，但有禄存同度，又见火铃，且躔刑耗者，主争财兴讼。有
中州派紫微斗数深造讲义 
 
456
天巫，则主遗产争夺，或主现成事业起竞争。 
    ·辰戌宫巨门与天同相对，主白手创业，且以专业为宜，因之可以成富。 
    ·辰成为罗网，又为巨门陷地，故亦主奔波劳累。所从事专业亦以带奔忙性质者
为宜，如建筑地盘工程师、航业工程、运输工程等。 
    。辰戌巨门与煞曜同度，奔波尤甚。若无禄权科会，又不见辅曜吉曜，亦无魁钺
来夹，则仅宜以劳力求财。 
    辰成巨门化忌者，为反格，可得意外高职(如未有足够资历，却能得任需资历之职
位)，因而收丰厚。 
    。己亥巨门独坐，对宫为太阳，故利于以口舌求财。 
    巳亥巨门见太阳化禄，亦主受异族推崇，在异族中有信誉。     
    若巨门化禄，亦宜门市、零售等业。以异族为主要顾客对象者更宜。亦宜以外地
人士或游客为顾客对象。 
    。巨门化忌及会天机化忌之时，则以任职为佳，不宜自行经营。 
    巨门化为权星，在巳亥宫，必须从事[口舌生财]的行业。 
    。巳亥巨门见禄马交驰之局，亦利在外地贸迁。在现代最宜日用品零售。 
11  天相 
·天相坐财帛宫，有些情形与天府相似。天府为财库。但天相却亦可为财印。
以现代意义而言，天相等于提款的印鉴，则虽府库充盈亦无所施用。所以当天相坐财
帛宫时，必须辨其是否属于财印。 
    ·成财印的天相，如得财荫夹印，与禄存、化禄同度或对拱者皆是。此主富厚发
达。若不见禄，但见吉曜会聚，而天府虽不得禄但亦不空露者，天相虽非财印，但亦
不致成为破印，亦可得富足。     
    ·破印者，为刑忌夹、火铃夹、空劫夹、有煞同度又会煞，或空劫同度会煞者，
皆是。凡破印，主财帛波动，煞忌重重者，或且致倾家。唯无论何种程度之不吉，大
多数情况下均受人牵累而致。   
中州派紫微斗数深造讲义 
 
457
    ·天相与禄存同度者，其对钱财之谨慎态度甚于天府。唯与天府不同之处，则在
于天相守财帛时，常能慷慨解囊以济人之危，天府则对此更小心谨慎。 
    ·天相喜与化禄或禄存同度，必主富厚。尤喜化禄，财帛更主丰盈。且亦可掌财
赋之权，能在现成局面下发展事业。    
    ·天相为财荫夹，更易得现成机会，发展现成事业。故亦喜同会魁钺，或得魁钺
夹。 
    ·天相若为刑忌夹，则主受掣肘，或受拖累。更加有煞同宫，或空劫同度，则主
倾覆破尽祖业，一四十以后始渐兴家。     
    ·丑未宫天相，与[紫微破军]相对，可主突发。但突发前必有一段时期经济困难，
或财源虽有，但却似鸡肋。 
    。丑未天相之突发，仍视会合星曜而定其程度。见吉化吉曜则突发之后可平稳，
若有煞忌，则仍主波动。 
    丑来天相，常以『紫破』或天相大运或流年，为突发克应之期。 
    卯酉宫天相独坐，与『廉贞破军』相对，基本性质不吉。故稍见煞曜，其财源即
不稳定，且时生改变之心。 
    若与空劫同度?：再见煞忌(尤不宜廉贞化忌)，则易因拖累而致生纠纷。若再有天
删、大耗、阴煞，或更与昌曲化忌对冲，于此大限流年，必生严重破败，可至倾家。
唯若继续行至吉限、吉年，则主可以东山复起。此为一项重要征验。 
    。卯酉天相见禄，又见吉化吉曜，财帛虽丰盈，但仍主改变，故一生必至少有一
次重大的转行转业，转变财源。 
    。卯酉天相若见吉曜太多，则容易过分奢望，生改变之心亦由此而来。盖以为改
变环境即可达到理想，然结果必仍然失望。后天趋避，以不作急剧转变为宜。 
    巳亥宫天相，对『武曲破军』，财源亦不主稳定，唯较对拱『廉贞破军』为佳。－
一天相独坐的三种情况，其实皆主不稳定，唯对拱『紫微破军』之不稳定，系主突发，
以及突发后仍有波动；『廉贞破军』之不稳定，常常出于自发『武曲破军』之不稳定，
中州派紫微斗数深造讲义 
 
458
则为客观环境所致。人类常易克服客观环境的改变。但却不易克服内心的情绪，因此
天相对[武破]，其客观境遇一般便比对拱[廉破]为佳。 
    ·巳亥天相最畏武曲化忌冲拱，则_生波折重重，当境况较佳时，又生变化。惟
若仍有吉曜会合，而煞不重者，则可从事『凶事以求财]的行业。如饮食业、冻肉业等，
则波动较少。或从事专业亦可，则以受雇用为宜。 
    ·巳亥天相见武曲化禄，必躔陀罗，或与陀罗冲拱，故性质亦不全美。 
    ·巳亥天相见武曲化权、化科，又有吉曜同拱，则财源较为稳定，且主终有积蓄。 
    ·巳亥天相躔空劫刑煞，则有破败。客观环境改变频仍。      
    ·巳亥天相见禄马交驰，主常得外地提供之生财机会。 
   1 2 天梁， 
    ·天梁守财帛宫一般不宜经商。(反而天梁居迁移宫者可成富商唇贾)。从事商业
活动，亦以任职为宜，否则必生重大困难，有时且可能引起危机。 
    ·天梁不宜化禄，若化禄，反主有纠纷、困扰。有煞忌同会者，往往因此引致官
司词讼。若同时会吉曜，则困扰较小，亦较易化解。 
    ·天梁有管理、监察、查核的性质。居财帛宫，亦以此类性质为宜。若天月同度，
则变为查察病情，故可以医药业求财；若天刑同度，则刑法纪律的监管，故可以司法、
军警等业为求财的手段。 
    天梁为荫星，故主有父祖之荫庇。有时并不主遗产的承继，而是藉长辈的声誉而
得助力，由是生财。有时又主因长辈的人际关系而得事业，由是生财。或主有现成事
业生财。 
    ·天梁守财帛宫，亦先名后利。故天梁化科，优于天梁化禄。 
    ·天梁守财帛宫，宜以服务为目的，不宜以求财为目的。志在服务者，财禄自然
充裕，若志在求财，则易渎职，反滋困扰是非。 
    ·天梁在财帛宫化禄、迭禄，皆只主一时之富，但背后却受人讥评。交入不佳岁
运，立时惹起是非困扰。故宜广结人缘，以不损害他人利益为求财之大前提，且须顾
中州派紫微斗数深造讲义 
 
459
及公正，然后才能后天趋避。然究不如志在服务者之佳。 
    ·天梁会禄权科，而非天梁化禄者，名高利厚。 
    ·天梁天马同度于财帛宫，财帛难聚。且主时时调换工作环境。 
    天梁守财帛，纵见凶曜，亦终不致贫之。 
  子午宫天梁，子优于午，盖子宫天梁得午宫太阳正照，招是非妒忌的性质大为减少，
尤以化禄者为然。 
    子宫天梁，一生多进财钱会，但散财亦不少。必须天梁本身不化禄，而会照化禄
或禄存，然后始成富局。 
    午宫天梁，进财机会较少，散财机会亦较少。唯一旦富足，或享受较奢即易受人
妒忌。 
   。子午宫天梁，。亦可成[阳梁昌禄]之扃，若更见科文诸曜，尤喜文昌化科，或文
曲化科，则名高利厚。在现代，亦可以专利发明致富。   
   若昌曲桃花同会，则为艺术、传播。宜以此为业生财。 
   经商者，则多为承继现在事业；应以商誉为重。若建立商业后即妄自尊大，即立生
破败，或引起重大风波。 
    ·丑未宫天梁独坐，与天机相对，财帛动荡。唯左辅右弼夹者，始主能积存。  
   ·丑未天梁，有昌曲夹，一生名大于利。故求利不如求名。    
   ·丑未天梁，以丑宫优于未宫：此与子午宫同意。 
   丑未天梁会太阴化禄，主有现成事业或遗产承继。天巫躔天梁，或躔太阴者尤确。 
    ·丑未天梁不成『阳梁昌禄』格。但日明并照，亦成格局。在未宫者，曰月反背，
必须见吉化始可补救。但仍主在是非纠纷困扰中进财。且得财后必有破耗随来。 
    ·丑来天梁，见太阴化科，则天机必同时化忌，主因财受谤。未宫者尤甚。故得
财亦不宜张扬。 
    ·巳亥天梁与天同相对，主白手兴家。若禄马交驰，决主一生财源在于异域。 
    ·由于天同的影响，主早年以至中年财帛难聚。纵有祖业亦不克享。唯若左辅右
中州派紫微斗数深造讲义 
 
460
弼，一居命宫，一居财帛宫者，则主定有祖业承继。或必有主理现成事业的机会。 
    ·巳亥天梁落陷，财源不广，亦较难积聚，此亦由于本身对财帛并不重视，宁愿
重视精神享受有关。然而凡得财必主劳心费神，以致弓l 起矛盾，为本星生活费居财
帛宫的最大缺点。 
    ·巳亥天梁若先名后利者，对上述缺点即可弥补。故最宜见昌曲交会，亦宜化科。 
    ·若会天同化忌，只宜专业人士，或零售业亦可。 
13  七杀 
    ·七杀守财帛宫，主掌财权。这种掌财权的性质与天府不同。大致而言，天府主
守，七杀主攻。天府主在现成局面下发展，七杀则主创出新局面。一一由于天府与七
杀永远相对，所以虽各具不同本质，然而亦互相影响，故主 
 守者亦有故势，主枚者亦有守势。主攻者亦有守势。彼此相成相因而不离其本质，故
在其它星电会合下，天府亦可能变为以攻为守，七杀亦可以变为以守为攻。在推断时
对此应仔细分别。 
   关于七杀守财帛宫，本派传有一首歌诀：[寅申子午能横发，即酉得财亦耗磨，辰
戌二宫为富局，丑未积财巳亥多。]由此歌诀可见，凡七杀守财帛宫，本质皆为富局，
仅卯酉二宫陷地，横发后亦易消磨殆尽，然而亦曾一度成富 
也。坟本不喜七杀坐财帛宫，至少不许为富局，实误。 
    七杀成富，首要条件为得禄(此点与天府相同)。禄存或同会化禄均可。盖必须得
禄，然后所掌财权始成局面。否则虽掌财亦仅主范围极小。 
    七杀喜见禄、权、科会。更加辅佐诸吉，即掌财赋大权。 
    然而七杀守财帛宫，亦与守命宫相同，一生必有一次波折。故必须经历风险而成
富。唯若投机失败，则甚难渡过风险。 
    若七杀有禄，且见吉曜而无煞，则经风险亦可夷然，能在友人帮助下东山复起。
但若无吉有煞，或吉少煞重，则经风波后恢复元气维艰。投机荷且主一蹶不振。 
    ·七杀见禄马交驰，又见禄杈科会及辅佐吉曜者，在现代，往往为跨国机构掌财
中州派紫微斗数深造讲义 
 
461
权人物。局面小者亦得掌远方财。 
    ·七杀与空劫、大耗同度相会，谋财费力。且得财同时亦生破耗。更见天刑，则
不宜偏门行业，否则主易犯官司刑法。 
    ·七杀躔擎羊主争夺；躔陀罗主招忌；躔火铃则丰横发横破。 
    ·七杀会煞曜重重，且见刑耗，或文曲化忌者，主一生易招盗贼。 
    ·凡七杀在财帛宫，则田宅宫必是太阴，若太阴落陷，火昨遭到度，而七杀又见
煞耗者，则须防火灾或兵灾。 
    ·子午宫七杀独坐，对宫『武曲天府』，见吉化或禄存者，常得意外财。唯此意
外财并非由非法途径得来。 
    ·子午七杀躔火铃，则主冒险犯难之财，且不易积聚。 
    子午七杀无占化吉曜，一生至少亦得一次意外财。须注意保存元气，因为机会难
再。武曲化忌者，则破败后只能慢慢培养元气，稍急躁即环境更劣。 
    ·七杀在寅申二宫独坐，对宫为『紫微天府』，亦主横发。其性质可参考子午二
宫。 
    唯若紫徽化权，则恐因弄权而致倾败。喜会紫微化科、天府化科，则虽不横发，
但风波亦小。且常主其人在财政营运上，倾向于以守为攻。 
·寅申七杀见禄马交驰，主一生必至少有一次事业上的重大改变。此改变且倾向于
良好的转变。 
  ·辰戌七杀独坐，对宫为[廉贞天府]，若见吉化吉曜，亦主富裕。且擅长于以财和
再，但却不宜投机赌博，否则必生破败。    
  ·辰戌七杀会谦贞化禄，一生财帛不安，收入纵多，支出亦大，或人口不安，’或
常遭盗贼，或因疾病。无煞有吉同会者，则程度不重。 
    ·辰戌七杀见廉贞化禄，则一生常得意外财。见破军化禄，则事业不只一端，财
源来自多方面。 
·辰戌宫七杀会贪狼化禄，于运限吉时，常有意外财，但运限一过，便立即呈胶
中州派紫微斗数深造讲义 
 
462
着状态，一此时只能持盈保泰，不可妄求发越，否则反主破败。 
 
14 破军  
    ·破军守财帛宫，不擅理财，其本质为开创财源。其开创财源的方式亦与常人不
同。唯财源开创之后，跟随者亦必众。有煞，且易引起极大竞争；无煞，则虽有跟随
者亦影响不大。－一天机守财帛亦筒类似性质，不同的是，天机所得者为现成机会，
但无人过问，一旦过问却引起竞争。此与破军之自行创造机会不同。 
    ·破军守财帛宫，有多方面的财源。 
    ·破军火星同宫，亦主横发，其横发性质与『火贫』、『铃贪』不同。贪狼所得之
财，有得诸意外，不期而得的性质，但破军所得者，却因开创财源而致。 
    ·破军喜与禄存或化禄同度。倘破军本身化禄，则必兼行兼职以生财。有禄，固
主收入丰厚，亦主财源较为稳定。 
    ·破军守财帛宫者，多主转变行业然后始能致富。即使见煞忌，转行之后亦可改
善环境。若见禄权科会，则其转变必出于突然。一一故破军化禄，或会禄极科者，最
喜见魁钺，则一生多机会。 
    。破军与擎羊同宫，亦主横发。但此机警发带有争夺的意味，即由横夺而来。故
葱起是非纠纷甚大，若有宅劫、刑耗，则主横得横失。 
    破军守财帛宫，主先破后兴。唯若无吉化吉会，且见煞曜者，则破败之后，其复
兴亦每感外强中干。 
    破军与武曲化忌同躔，常感财力不足。若勉强周张，则不但东挪西补，而目。愈
图改变愈加速破败。 
     。子午宫破军，对宫为[廉贞天相]，最喜廉贞化禄，则破军必同时化权，主权力
与财帛俱增，名利双收。   
    唯若破军无禄，仅见辅佐诸吉，而煞曜亦不重者，则一旦掌权，破耗立至，必须
重新整理业务，然后始能恢复旧观。    
中州派紫微斗数深造讲义 
 
463
    若有煞忌空劫，同破财损耗极大。而且往往功败垂成。 
    子午破军有吉化吉曜，则先有名然后有利。虽名大于利，然而亦必富裕。     
    。寅申宫破军，对宫为[武曲天相]。若武曲化忌者，主寅吃卯粮。      
寅申破军，必先破尽祖业然后兴家，纵使禄权科会者亦然。 
    寅申破军，对宫天相为财荫夹者，必有祖荫，然而必不守。刑忌夹者，则反主有
薄资。但二者发展，却以前者为大。 
    寅申破军见化忌(贪狼化忌例外)，发财之后必有破耗随来。 
    寅申二宫破军，常有坏方向的改变。纵有吉曜，如无禄存化禄，亦常主一起即蹶。  
    。辰戌宫破军落罗网，对宫为『紫微天相』，必须有一次突破然后始得成功，纵会
占化吉曜者亦然。 
    ·辰肢破军喜魁钺夹，或对宫魁钺夹，则一生多发展或创新的机会。 
    ·辰戌破军见煞忌刑曜，则每况愈下，故每须详大运流年而定进退之机。 
    ·辰戌破军最不喜陀罗同度，则主有突破机会亦易失却。 
    辰戌破军与空劫同度，主财转困难，故极不宜经商。有时分期付款购物亦须小心，
可能因此左支右绌。 
破军在亥子丑三宫，皆不宜文曲化忌同度，主生重大破败。如更见煞曜刑耗冲会，
则主倒闭或倾家。 
 
疾厄宫 
    推算斗数，必须打破十二宫的界限，然后才能推算准确，于推算疾厄宫时，尤应
注意及此。若只据原局的疾厄宫来推算，则虽可推出体质上的一些基本特征，但却容
易忽略大运及流年的疾厄克应。 
    故欲视其人一生的重要病患，有无开刀动手术，有无危症，便应将星盘作通盘观
察，不论居于原局任何宫垣，只需找出一组[病星]便应立刻加以注意。然后看此组『病
星]在那一个大运、那一个流年，受煞忌刑耗等曜冲会，且落于大运或流年的疾厄宫、
中州派紫微斗数深造讲义 
 
464
命宫、福德宫，则均可视为克应之期。 
    ·视疾厄，必须兼视疾厄、命宫、福德三宫。疾厄宫固无论矣，命宫星曜组合，
为当局者的命运特征，故亦可用来推断病患，尤其应用来推断生死安危。至于福德宫，
所主者为誊舂神享受，及物质享受，有些病患，固影响物质享用，尤影响精神享受者，
如失眠、性无能等，则往往于福德宫克应。 
    斗数推算疾厄，能于未发病前，即可知其酝酿疾病之期。并从而知发病之期。故
可藉此加以趋避。若能事前善于摄生，及依疾病的性质加以事前调治，则可避免病发。
并非由于星盘有此组星系，便非发此等疾病不可。若认为如此，便陷于宿命认的泥沼，
非研究斗数者所宜，学者于此当加以注意。倘持宿命观点，则不如不算，反而心安理
得。 
  古人所论疾厄，令人视之，范围窄小。笔者于习、斗数时即已有感于此，因特着
意加以征验，将星曜组合的特质加以引伸，故所论疾厄范围，已较前人为广。 
    『紫微斗数学会』会员，乃笔者亲自传授的弟子，秉承笔者的意向，再对若干疾
病加以征验，范围已有所扩充。唯碰如何均不足以包罗万象。例如近曰流行的艾滋病，
由于缺乏征验数据，即无法决定其星系。笔者怀疑系天同、太阳的星系，加上桃花、
虚耗、天户等曜而成，唯此基本构想，尚有待于证实也。 
    有时，斗数亦不可能推算出一些稀有疾病。如笔者为某人推算，鉴定有眼疾，且
有斑点性的特征，故视为严重的飞蚊症，孰知其人所患，却为视网膜色素细胞退化。
由此一例，可知术数必然有其局限性。若过份将之神化，便为迷信，不但不能深入堂
奥，而且容易误人误己，不如不学，反而，已、安理得。 
  笔者欢迎学员提供病例及星盘，俾共同研究，扩大征验范围，并从而修正一些古人
的观点，必如此始有益于人。 
    本篇所述，以疾病为纲。即先述疾病名称，然后列举征兆此疾病的星系组合，故
结构与余宫征兆不同。 
    这样安排，有利于学者分门别类记忆，倘检查嫌不便，则可自行据讲义依星曜为
中州派紫微斗数深造讲义 
 
465
纲，别列一表，经此一番数理，印象当可更深，有利于学习。 
    斗数推算疾病，主要根据五行。此点已于初级讲义加以详述，学者读本篇时，可
持初级讲义对读，收效当更大。本篇则仍作一综合简述，与初级讲义互有开阔发明，
且多补充，学者可予留意。  
    紫徽属土，主阴分，故于脏腑为脾。人身吸收营养，专赖脾土营运，所以由紫微
即可知其吸收营养情况，倘为[在野]或为[孤君]，均易因脾土弱而致血气两亏。 
    紫微见虚耗、昌曲，则因脾土而影响肠胃，表征为呕吐、腹泻。轻则为气胀胸闷。
见空劫为心气痛。 
    若见辅佐诸曜重重，则脾土应防过亢，不但易摄取营养过分，且脾土过强，亦影
响心肾。此以心属火，火受强土所绁；肾属水，水为强土所克，失去平衡，便易滋和
心肾疾患。且脾土本身过强，亦主胃病。 
    紫微与桃花诸曜同度，或得桃花诸曜朝拱，主色欲，亦主妇女暗病。倘星盘中有
肾病的星曜且合、则可断为因色事而致亏损。 
    于紫微诸星系中，尤以『紫微贪狼』的组合最主色欲。见辅佐诸曜，亦不能减轻
此特征。故见煞即主肾病，以五行言，则因贪狼属阳木，又属水，木绁水，而紫微土
则来克水，肾属水，受到重重克浅，故主有疾。 
    『紫微破军』亦有肾病的倾向，盖破军属水，与紫微同度，不受土克也。唯与[紫
贪]的性质又有不同。『紫贪』何贪狼木，可以引起肝阳上亢，为喜色欲之根源，所生
肾病必为亏损；而『紫破』则属为土水相克，故主肾经暗病，女命尤主妇科暗病。 
  倘[紫破]见桃花及煞曜，则为性病，尤主皮肤痕迹。无桃花，则为脾土受湿所致
之皮肤病。 
  紫微天府的组合，两颗属土的主星同度，故主脾胃肠脏疾患。得百官朝拱，则脾土
过重，见桃花虚耗，则亦色欲。 
    若『紫府』与火铃同度或对冲，且见武曲化忌来会，则为消化器官溃疡、瘤肿之
疾，若更见天月、血蛊、天虚、阴煞等杂曜，则有发展为癌症的倾向。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
466
    紫微天相的组合，由于天相属水，故主糖尿、肾石、膀胱石，即属于『水道』系
统的疾病。见空劫，可为前列腺、摄护腺的疾患。见火铃，则为脾土受湿，发展为皮
肤过敏，如风疹之类。     
    若『紫相』会武曲化忌，则为动手术之兆，特别主肾部开刀；然而有时却为骨癌
之兆，须详杂曜而定。一－凡杂曜见天德、阴煞、天刑、天虚、大耗、天月、劫煞者，
皆有助于癌病的确定。    
    [紫徽七杀]主脾土不养肺金，故主胃纳不佳，影响肺脏或呼吸系统“然肺与大肠
互为表裹，故亦可发展为肠病。 
    『紫杀』见武曲化忌，则防跌扑损伤；见谦贞化忌者，为血症，或为血光意外；
倘桃花重重，而廉贞化忌，则为性病，或为脓血。     
  『紫杀』见煞，主因胃纳过佳而引致肠胃病。叵火铃同度，则为溃疡。     
凡紫微星系，擎羊同度，更见天刑，皆主手术或物理治疗。与擎羊同度主包皮过
长；女命则主阴冷暗病。 
    天机属木，主肝脏。又主四肢，尤主手指足趾。此以木之枝条，譬如手足也。  
    故天机落陷，更见煞，主手足受伤。若入庙见煞，则多主肝病。     
    肝木可克脾土，所以天机过旺(如化禄、权、科)，则主肝阳上亢，以致胃纳不佳。 
    天机见疾厄宫者，亦主幼年何惊风等疾。煞忌重重者，则主幼年多灾病。倘更落
陷，则主受伤，尤以手足为然。 
    天机入庙见左辅右弼，有时为骈指之应。 
    女命天机与桃花诸曜同度，则为阴虚，亦主子宫不正，经期不准，时因此以致不
孕。 
    男命天机与桃花诸曜同度，则为肾水与肝术失调，以致心肾不交，亦可视为内分
泌失调。由此引发诸般虚损。 
    天机又主思虑，故若化忌，或与天同化忌拱会，则主神经衰弱，亦主肝阳上亢。 
    『天机太阴』，若太阴落陷，则为肾水不足以养肝木，故易表现为神经系统疾患。
中州派紫微斗数深造讲义 
 
467
女命亦主内分泌失调。 
    若天机太阴同度或对拱，而天机及太阴皆落陷者，则为虚不受补。见煞，则为先
天不足，阴阳两分皆亏损，表现为诸般弱症，或主暗疾。 
    『天机巨门』守疾厄宫，巨门主消化系统，受肝木所克，故为肝胃不和，表现为
气痛、胸闷、腹胀等症候。巨门化忌者尤甚，若煞重，则为胃下垂、胃神经痛等。煞
忌交躔，则主肠胃风痛、下痢等疾。 
天机、天梁的组合，见羊陀天刑，为盲肠炎；再见火铃，而天机化忌者，主胃神
经痛，或胃溃疡。杂曜又不吉者，可能发展为胃癌；女命亦则为乳癌。           
天机天梁见煞忌，而桃花昌曲诸曜并集，又见虚耗刑月等杂曜，则女命为子宫癌，
轻亦主子宫病变。     
    凡天机守疾厄宫，皆不喜擎羊、天刑同度，主肠胃手术、若蜚廉、天月同度，则
为虫疾，且常倾向手患肝虫。与天梁同度时，更易克应。 
    天机天梁的组合，女命又主易流产、小产，火星天马同度者更确。 
    若天机天梁同会，太阴化忌，天机必同时化禄，天梁必同时化权，此吉化不足以
消解疾病，反而因太阴化忌的关系，表现为阴虚阳亢。于年老时，表现为视力及听觉
皆衰退，且易中风，以致手足瘫痪 。 
   太阳属火，为阳明。故太阳入庙，必主阳明火盛，易晕眩，有头风。此即所谓血夺
过高也。一一太阳所主之晕眩与天机不同，天机为肝风，与阳明晕眩有别。 
    太阳为南离之火，故又主眼目，凡太阳守疾厄宫，必有目疾，如近视、散光之类。
尤不喜在午宫，则阳光过盛；亦不喜在戌宫，嫌日已西堕，皆主目疾。见煞，每主动
眼部手术；煞忌重重，又与天刑、天月、空劫、伏兵、蜚谦诸曜同会者，每主失明。
尤不喜同会文昌文曲化忌。 
    阳明火盛则影响肺经，故文呼吸系统疾患，或大甩燥结。由大甩病患引伸，则为
痔疮、便血。陀罗同度，多主肺经疾患，擎羊同度则为大肠。一一依中医王里沦，肺
与大肠互为表裒，故二背有关，但亦有细别。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
468
    太阳、太阴的星系，在未宫及辰宫者，阳明火盛而阴分不足。在丑宫及戌宫者，
则多虚阳上亢。前者为内分泌失调，后者则表现为头风或偏头痛。尤不喜太阳化忌或
太阴化忌，皆主眼目疾，或肝胆经疾。 
    若太阳太阴与空劫同度，更见煞照，又见天刑、天伤者，主驼背，煞轻则为寒背。
亦主患破伤风。 
    阴阳昌曲交会，而昌曲任一化为忌星者，亦主眼目疾。若阴阳辅弼交会，而阴阳
任一化为忌星者，则主大细眼，或两目视力不平衡。 
    阴阳昌曲火铃六曜交会，更见煞忌删曜，及天月、阴煞、华盖，则为严重内分泌
失调，其重者，可致身体部分畸型，或有器官生长异彤(如心脏二尖瓣狭窄之类)，或
半身不遂。 
    太阳、巨门的星曜组合，不喜太阳落陷，否则为阳分不足。表现为低血糖、低血
压，或易手足冰冷及诸般弱症。 
    若太阳人庙，有煞，则为口腔、食道疾患。亦易患头风及高血压、高血糖。 
    若巨门化忌，则为火灼金伤，易患呼吸器官疾患。见空劫同度，则为肺气肿。     
    太阳巨门，与陀罗、天刑、天月同度，亦易发生半身不遂。 
    太阳、天梁的组合，最易成为内分泌失调，如甲状腺肿大之类(俗称大颈泡)。 
    倘煞忌重重会合，火铃同度，见天虚、阴煞、天月、大耗、天德、天刑诸曜，女
子主患乳疮、乳癌，男子主患胃疮、胃癌。 
    太阳天粱亦主心脏，及脑部疾患。然本质却与太阳太阴的星系不同。阴阳星系为
心肾不交，阴阳失调，以致怔忡、失眠，引起心疾(古代以脑部亦属心疾)，而阳梁则
由器官病变引发。如血管栓塞即是一例。 
    太阳天梁有煞，亦主食物中毒，或吸毒。以见火铃、阴煞、天月、虚耗等曜为然。     
    武曲属金，主呼吸器官疾患。 
    金气肃杀，故又主损伤。尤其是武曲，七杀的组合。然凡武曲守疾厄宫，有擎羊、
陀罗、天刑等曜，皆有动手术或损伤的倾向。与火铃同度，亦主受金属创伤。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
469
    武曲与火星、天马、哭虚同度者，主鼻衄，更见空劫，则为肺支气管炎、气管炎、
痨病之类。煞轻则主咳嗽。 
    武曲守疾厄宫，亦主幼年易患百日咳，晚年则易惹风痰。 
    若武曲与羊陀同度，又有火星，则火炎伤金，决主呼吸器官病患。更见武曲化忌，
又会杂曜不吉，则为肺癌、甩癌或气管严重病变。天马同度，防癌症扩散。 
    最具瘤肿、溃疡以致癌症倾向的星曜组合，为武曲与七杀及武曲与破军。尤不宜
火星、天马同度，武曲化忌，以及见天德、天伤、天刑、天虚、大耗、阴煞、劫煞等
杂曜。 
武曲七杀又主小儿麻痹、疯狗症；武曲破军则为牙病，尤主牙周病。 
一一流年见此组合，则防意外损伤，如木压、雷惊(在现代可视为触电)。又主因
盗受伤。 
    武曲天府的组合，见忌星及煞曜，则为水厄。然亦主哮喘痰涌、肺气肿。 
    武曲天相及武曲破军，见煞，主破相，防跌撞意外及发炎。尤以面部为然。 
    武曲天相又主疮瘢、植皮手术，又主小肠痛症。 
    『武曲天相』同度，其破相必在不经眼之处，如下巴、发际、或舌头破损。 
    武曲天相亦主暗疾。女命尤防子宫及生殖器官病变。 
    武曲化忌，天相同度或对拱，更见火铃、天马、空劫，则为肠瘤，以致癌症。轻
则为肠炎。 
    唯[武曲天相]对破军，或『武曲破军』对天相的组合，若见煞忌刑耗及恶曜重重，
有时可发展为骨髓病变，或至血癌。 
    天同属水，故主膀胱水道之疾，包括疝气、淋病、尿道、肾脏等排泄系统疾患。 
    由于水绁金气(天同又属金)，故天同亦可引发气管、支气管疾患。以此见陀罗同
度为确。 
    天同主享受，若化忌，则主泻泄。若与太阴同会者，则为阴虚不足，表现为虚泄、
下痢。桃花诸曜同度则为梦遗，或夜尿。均主肾气不足。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
470
    天同与火铃同度，若天同落陷，更见空劫，则为膀胱尿道发炎，或前列腺、摄护
腺病变。见天月者，先天肾气不足，易生蛋白尿。 
    天同与天马同度，主气虚。若更见煞，则为气衰亏损，易生诸般弱症。 
    天同太阴的星曜组合，主湿气，可发展为水肿、腹水。火铃星同度，则为湿火留
筋，以致四肢痛楚。 
    若太阴化忌，则为阴虚亏损。或水泛木飘，以致肝炎性腹水。一调治之道，必须
肝肾两顾。    
  天同巨门的基本性质为管道，故主食道、气管、肠脏疾病。亦主神经痛。盖神经为
人身最微细的管道也。 
    若煞忌刑耗齐集，则可发展为骨髓疾病，或白血球过多。 
    一般情形下-天同瓯门何煞，或写!劫同度，均主骨殖变异，或退化，或增生，以
致冲经受压，产生疼痛。火铃同度者尤甚。若天刑、天月同度，则可能为终身疾患，
如先天骨髓畸变之类。 
    天同、天梁星系，古人认为主『下部疾』，即排泄系统及生殖系统疾病。此以天同
化忌者主克应为多。 
    若见煞，尤其是见火铃，则主肝气痛或心气痛。唯若刑煞忌并见，又有天月、天
德、天马等曜，则主心肌栓塞。 
    天同天梁亦主疝气，此以与空劫同度为克应。 
廉贞属阴火，故主血。凡廉贞所主病患，大致上皆与血分有关。 
    古人以为『男重精，女重血』，故廉贞亦主精液。视是否不孕，无论于何宫度，前
人皆视廉贞。见火铃空劫于陷乡，如恰值大限子女宫、疾厄宫、命宫，皆定为不孕。 
    由血类推为精，则为梦遗、手淫、精子不足等病患的克应。 
    故廉贞化忌，便视为血疾。固主咯血，亦主凶意外而见血光。 
    由此引伸为脓血之灾，故又推断为疮癞、梅毒、淋病之类。最温和的克应则为暗
疮。若凶煞道重，且见武曲化忌，则为血癌。     
中州派紫微斗数深造讲义 
 
471
    于女命，推断为经血枯少、白带、经期不准之类。 
    廉贞化忌最不宜与武曲化忌冲会，若冲会，则为意外血光之灾。灾厄大小，兼视
命宫、福德宫而定。 
    古人之疾病理论，分阴阳表裹。血属阴，为裹，与之相对者则为气。气属阳，为
表。表裹相依，因之由廉贞亦可视气分疾患。     
    故廉贞亦主感冒、咳嗽、肺病之类。以见火星、陀罗为重。 
    于各星系中，以廉贞、七杀的星系，尤主呼吸器官疾病。最常见者为鼻敏感、鼻
窦炎等，以有煞同度为是。若煞重，则为肺病、肺炎。天月同度则为百曰咳、痨病。， 
    廉贞、天相的组合，主糖尿，亦主膀胱石、胆石、肾石。亦以见煞忌为是。 
    若廉贞天相与火铃同度，或与空劫同度，则为皮肤敏感、皮肤显影疹。严重者则
为狼疮。     
    倘廉贞天相为刑忌所夹，则为管道闭塞，须注意各器官管道，及内分泌腺，有时
病变又在骨髓。 
    廉贞破军与煞同度，亦主结石。 
    若火星同度，则为意外受伤。与文曲化忌同度，则主水厄。 
    凡『廉破』所罹之意外，皆主头面受伤；符『廉杀』，则防伤骨。 
    廉贞、贪狼的星曜组合，有煞忌，决主生殖器。生殖系统疾患。亦主肾病。倘廉
贞化忌与贪狼化忌同度或对拱，则为肾血两经疾患，互相影响，易成种种病变。最坏
的情况，为肾脏机能破坏。轻者为尿毒。     
    廉贞对四化及煞曜异常敏感，须注意大限流年彼此冲会的情况。大致而言，最不
喜见武曲化忌；亦最艮氓键、陀罗同躔。 
    天府属阳土，于脏腑为胃。所以紫微守疾心宫主泻泄，而天府则不然。冈泻泄乃
脾腑之疾，不关肠胃。此类细微分别，必须略有中医知识，然后始能推断。 
    天府守疾厄宫，若为[府库空露]者，可推断为消化力不足，消化机能失常，又见
紫微、天月，则为闭口痢。有时又表征为饮食机能受到障碍。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
472
    倘如天府有禄，或化为科星，则为实性胃病，如属于热性的胃病、胃炎之类。倘
廉贞带煞来会，或廉贞化忌，则为胃出血。无煞，则于廉贞属火，火土相生，一般仪
属胃热，胃热日久则转化为湿热。 
    然而天府却常易受其它星曜影响。故与武曲同度，天将土生武曲金，便不表征为
胃病，反而表征为肺经之疾，即以武曲为主要推断。此种性质，又不仅限于正曜，有
时与天府同度的杂曜，亦可发生影响。例如陀罗同度，可表征为喉病；月德、天月同
度，则为便血。凡此皆应仔细征验。一一陀罗、铃、铃星二曜与天府同度，常主胆病
与喉病的表征，仅在于有无铃星同蹿耳。此即为应仔细征验之一例。 
    天府与廉贞、七杀相对，天刑同度或对拱，却主跌扑损伤。若火铃躔天府，则为
肠胃损伤。 
    天府与廉贞同度，有时仅主呼吸器官疾患，并由此转为弱症，例如哮喘。转为弱
症的克应，为天月、阴煞等同度。     
    太阳属阴火，故主亏损。一般而言，主肾脏或主神经系统。  
    在中医理论，严重的神经衰弱，稍为心肾不交，以致出现身体虚弱的情况，所以
其实神经系统疾患，亦与肾脏有关。不过所表征者，并非肾炎等实质病变而已。 
    这种情形，尤以天同的影响为最，其次则为天机，然而二者却又有别。大致而言，
天同较具体表征为肾病，天机则较具体表征为神经。     
    由字肾弱，所以亦可发展为眼病，一如自内障、飞蚊症等。此以文昌或文曲化忌，
见煞曜的情形较严重。笔者见过一个命例，所患者为f 视网膜色素细胞退化]，目前仍
属不治之症。此类病例较少见，但断为斑点性眼病则仍属准确。     
    天机的影响，则为盗汗、阴虚、记忆力退化之类。然当见煞忌时，亦可表征为妇
女暗病，及男子早泄、遗精之类。 
    若太阴、天机，受天同化忌的影响，更有煞曜及天虚、阴煞、华盖、天马诸曜，
则为阴痿。 
    太有又主水湿之疾，故为泻痢、鼓胀。以见天机化忌或贪狼化忌，有煞同躔之年
中州派紫微斗数深造讲义 
 
473
限为克应。若文曲化忌同度，则为斑疹、皮肤湿热、癣疥等疾患。 
    太阴若化为忌星，更加天虚诸曜，有龙池同度，晚年主重听或耳聋。此乃肾气不
足之患，与七杀龙池之主损伤性耳病不同。     
    太阴化禄，于年限化为忌星，则主阴虚，亦可转化为肾阳不足之疾患。     
    贪狼属阳木，又属水。故于疾病，为肝病，又主生殖系统疾患。 
    凡贪狼与紫微同度或相对，与廉贞同度或相对，皆有生殖系统疾患的倾向。唯火
星、铃星同度者，皆主肝病，此乃由煞曜性质影响之一例。 
 若贪狼蹿疾厄宫，擎羊火星同躔，、或陀罗铃星同躔，主脓血之疾。 
    会廉贞化忌，女主血崩，男主遗精，重者则主阳痿或早泄。见天虚、阴煞、天伤
者尤确。 
    紫微贪狼的基本性质虽主色欲诸疾，惟以贪狼化忌者始确。所谓色欲诸疾，男主
阳痿、早泄、阳亢；女主阴冷、子宫阴冷、子宫不正等，与生殖器官疾患不同。生殖
器官疾患，指发炎、瘤肿之类。 
    贪狼火星同度，为痔疾。更加擎羊，则为痔漏。 
    贪狼与廉贞对拱，有火星在三方相会，为肝肠上亢，肾水不足。 
    贪狼与武曲对拱，金木相克，若火星与贪狼同度者，病源为阳明火盛，以致伤害
肺经。若火星与武曲同度者，则为肺经本身病患，与阳明火亢无关。如肺炎、肺痨即
是此类。 
    贪狼亦主自蚀，或皮肤有白癣瘢。 
    贪狼与文曲化忌同度，则为目疾。 
    贪狼火星，或贪狼擎羊，主肝炎，有鼻头发红之克应。 
    女命贪狼，见煞，亦主肝风头痛、头晕。 
    贪狼与武曲、文曲同度，若武曲化忌，又有煞，主意外损伤，若文曲化忌，则主
水厄。 
    贪狼亦主胆病、惊风之类，以火铃同躔为确。见天刑、天月，则为肝疾，病不在
中州派紫微斗数深造讲义 
 
474
胆。 
    巨门属阴土，故主消化系统：又属阴金，故主呼吸系统。其分别，前者以见禄存、
化禄为征兆，后者以见天同、火星为征兆。 
   巨门化忌，病在食道、鼻咽，以及气管、肺经等。最轻为口疮、痹滋。见煞刑虚耗
为重，见煞少， 杂曜又吉者则轻。 
    天同、巨门的星系结构至为复杂，既呼吸系统疾患如前述，然而又主坐骨神经痛、
骨殖增生、骨殖退化诸患。以铃星、空劫等为克应。 
    若巨门化忌，擎羊、陀罗同度，又见天刑、天德、天月、天虚、天伤、阴煞等曜，
则主胃癌或食道癌、鼻咽癌。 
    若如前述，唯非羊陀同度，而为火铃同度，则为阴疽、肺病。更见凶曜则为肺癌。 
    巨门与陀罗、天月、天刑同躔，所会之太阳有煞同度(尤忌空劫)，则为半身不遂、
中风瘫痪。 
    嫠定中风、高血压，以太阳为主·故以太阳、巨门之星系，最具此疾倾向。 
    巨门与天机相对，天机木可克巨门土，然而巨门阴金又可克天机木，故须详同度
诸曜，然后始可作出实际推断。一般情况下，主肝胃不和、反胃、打噎。但若巨门与
陀罗相会，又见天机与火铃同度，则主血压、血管栓塞诸症。若见空劫，则为怔忡、
失眠、心肾不交等患。 
    天机巨门，火星同度，又主脑微血管破裂，表现为晕眩。 
    天相属阳水，故亦主湿疹、肾脏、风湿等疾患。所谓肾脏疾患乃指排泄系统而言，
不指生殖系统。 
    然而天相受同度呀对拱之正曜影响甚大，故可转化为种种疾患。一一  
    与紫微同度，为膀胱水道系统疾患。或为脾土受湿，以致皮肤湿疹、过敏、痕痒。
若空劫同度，则为胃气、胸满、打噎等患。 
    [廉贞天相]同度，主破相。或主手术，详见于武曲一节。  
    星曜对拱性质，大致与同度相同。唯此时必为天相独坐，于推断时，应参照夹宫
中州派紫微斗数深造讲义 
 
475
星曜，及天府性质而定。『逢府看相』，其实『逢相』亦未尝不看天府。     
    如天相在丑，对宫为『紫微破军』，因受[紫破]性质影响，须防性病或肾病。此种
性质，与天相本身的性质有所开阖。  
  ·但假如夹宫的巨门化禄，则天相受其影响，可转化为胃气痛。若巨门化忌，则为
虚性胃病，如胃下垂。若夹宫天同化禄，则为糖尿，大同化忌义主肾炎。 
    与之同会的辅佐煞化诸曜，以及夹宫辅佐煞化诸曜，亦有重要影响。一般而言，
如羊陀夹、火铃夹，皆足以增加病情。空劫夹，其病患足以削弱体质。所以同一糖尿
病，有空劫夹者，往往影响及性机能。又如同一膀胱疾患，有空劫者，可发展为小便
失禁。举此为例，除例即可推详。 
    天相与羊陀相会，或为羊陀夹，则为风湿骨痛。更见忌星夹，或同会，则主心脏
病患，或主中风。 
    若与火铃同度，或火铃夹，则亦主湿病或为肾经受湿。     
 天刑同度，有煞，主动手术。天月同度，则主转化为慢性病，或为流行性传染病。 
    天梁属阳土，主脾胃，女命亦主乳房。于五官则为鼻。守疾厄宫，一般情形下主
此类症候。－一天梁之鼻病，多在鼻实。 
    若天梁守疾厄宫，而无煞忌利曜交会者，主病少，或病情轻。纵有煞忌，一般亦
可转危为安。更喜天寿同度。唯若煞忌重重，则必罹险症。 
    若天梁天寿同度，而刑煞忌曜交侵，且又见天月、阴煞、天虚、大耗。则其病虽
无生命之虞，但却必带病延年，或受终身痛苦。 
   天梁、天机同度或会照，主手指足趾尖受伤。以会陷尤甚。余详天机一节。     
   若天梁与羊陀、天刑同会，则主外伤手足，内伤筋络。亦主跌打旧患瘀痛。 
    天梁亦主内分泌疾患，尤以太阳对照或同度者为然。 
  此组星曜，若见阴煞、天虚、天月、天刑、华盖、天德，则往往为服毒或中毒，又
为误服药、误诊误治之克应。 
    天梁与空劫同度，为风湿、麻湿、麻痹，或妇科风病(其实为神经痛)。病无实质，
中州派紫微斗数深造讲义 
 
476
亦不致影响寿命，唯颇缠绵。见天月尤确。 
    若火铃同度，为天梁所最不喜，更见天刑、天月、阴煞、天虚、天德、大耗等曜
重重，则男主胃癌，女主乳癌。凶曜较轻，亦主瘤肿。唯男命不喜会太阳化忌，女命
不喜会太阴人忌，会则主瘤肿易扩散。 
    羊陀一会，见空劫，刑煞虚耗之星不重，则为神经系统疾患。见刑曜，则为伤痛，
或主动手术。 
  天梁天马，与火星同会，则为流行传染病。更见天月、天刑，则为神经痛，或内分
泌失调影响之痛症。 
    七杀属阴金，故主呼吸系统疾患。如咳嗽、哮喘、痨病、肺炎、气管炎之类。 
    七杀带威杀之气，故文主伤痛，如跌打刀伤、交通意外。以此[廉贞七杀]的星系
尤确。若廉贞化忌，更见刑煞，决主意外受伤。 
    尤不宜居于陷宫。若在卯、酉、巳、亥四宫，见羊陀、火铃，又见天刑、天月者，
每主终身残疾。廉贞七杀星系，更主小儿麻痹、骨痨、驼腰曲背、不良于行等疾。 
    七杀若不与擎羊同度，但却相会，为盲肠炎。若在寅申二宫，则主肠胃疾。煞重
者，为肠胃瘤肿。 
    七杀在寅申二宫，火铃交射，主血痔，或主便血。又或主下部疮疾。 
    七杀火星同度，为眼炎；龙池同度，重听耳聋；凤阁同度，则为鼻病；擎羊同度，
眨眼；陀罗同度，齿疾。－一凡此皆以单见一曜为准。若更兼见其它煞曜，即不如是。 
    武曲影响七杀，为跌打损伤诸疾。若武曲化为忌星，同显呼吸器官瘤肿。 
    若廉贞一曜，则影响七杀为呼吸器官敏感，或为哮喘，或为鼻敏感、鼻窦炎之类。 
    紫微影响七杀，为内伤、，气痛。亦主肠胃慢性发炎。若煞忌重重，则为腹膜炎。 
    古代肺病无特效药，常伴以咯血，故七杀又为血星。于现代，仅视之为肺病可矣。
然七杀带血的性质，则仍于外伤、瘤肿等疾克应。一一然须细详，若七杀与铃星同度，
更见虚耗，则主瘀血，而不主鲜血。陀罗同度，病在骨齿。但陀罗铃星同度，则为骨
髓之疾，或主筋骨脉络受暗伤。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
477
    破军属阳水，然而由于其化为耗星的关系，所以多主消耗性疾病。 
    最常者为糖尿，或为不能吸收某种营养的内分少失调。故天盘疾厄宫见破军守垣，
刑煞重重者，童年即须防先天性疾患。严重者则为侏儒之类。唯与天同、太阴所主之
弱智不同。 
    普通情况下，破军守疾厄宫，亦主童年有脓血癣疥之疾。或主体弱，或主易受创
伤。 
    破军与天相相对，古人认为主易破相，即由易受创伤此种性质而来。唯通常仅主
在下巴、发际等不显眼的部位。较特殊者，则为在舌头、口腔、齿龈。 
    破军与武曲同度，或与『武曲天相』相对，见陀罗，主齿疾，又主牙疮或牙周病。
年限见之则主拔牙。 
    倘煞忌重者，却为跌扑骨伤之疾，或主骨折。齿与骨同一星系克应，有时甚难分
别。 
    破军与火铃同度，主阴虚、肾亏。由是引致目疾。若虚耗之星重重，且见天刑，
男主阳痿，女主经痛，皆属消耗性病患。 
    破军与煞忌同躔，见天相、廉贞，为结石。以见陀罗者尤确。若火铃同度则为皮
湿掺、皮肤敏感。有时亦为因糖尿引起之皮肤痕痒。或因内分泌失调引起之皮肤伤员。 
    破军与擎羊、火星同度，见删耗，又主白血球过多，由内脏发炎引致。 
  破军会武曲化忌，或廉贞化忌，而刑煞虚耗诸曜毕集者，且所见杂曜亦不吉，则
须提防由瘤肿变为癌症。 
    破军会火铃天马，为传染病、流行病，又为突如其来之病变，如天花、麻痘，见
昌曲化忌，尤须提防。于成年人，则为德国荨麻疹、疯病之类。 
 以下名条，列举疾病名称，然后举出可能发生此种疾病的星系。凡此星系在命宫、
疾厄宫(有时神经系统的疾患，及长期慢性病则在福德宫)，无论流年、大限、天盘，
皆主克应。     
 推断原则，仍须注意疾厄宫之本质。例如贪狼带煞守疾厄宫，本质可能为肝病，
中州派紫微斗数深造讲义 
 
478
亦有可能为肾病，此为本质。 
 行至大限疾厄宫见『廉贞天相』，天相为刑忌所夹，此为肾病或性病之兆。由于原
局贪狼何肾病的本质，故于行此大限时便主克应。 
    然后细查此大限内之流年，必可找出发病的年份。 
    此推断原则，说来简单，唯称为名家者亦有所不知，更无论靠看几本书就卦牌的
术者矣。学者可依此原则实习，经验日丰，必有所成。  
  
第一类  神经系统病 
    主要星曜组合为天机、太阴、天同。亦可以说，『机月同梁』的组合，最易患神经
系统疾病。如神经衰弱、神经、弱智之类。 
    有时候，表现为性神经衰弱者，则多与天同巨门有关。若[紫贪]守疾厄宫，桃花
过重则行至[机月同梁]守大限疾厄宫运程，每易患此症，表现为阳痿、遗精、早泄。
此则不必视巨门矣。 
    羊癫风者，主要视天机。盖医家视此为肝风。 
    若天机、太阴与火星陀罗同度，且见空劫，则为癔症。即所谓[歇斯底里]。唯必
须所会之天梁无入庙太阳相照，始主克应。 
    流行性乙型脑炎，亦与[机月同梁]星系有关，唯其发病之年，必见落陷的天梁，
会照火铃、蜚廉、阴煞。此组星系与[歇斯底里]宜仔细分别。 
    脑膜炎的星系，与乙型脑炎大致相似，唯一的分别，为此症的太阳可入庙，若太
阳落陷，则为乙型脑炎居多。有时克应之期，疾厄宫为七杀或破军，盖七杀每主炎症，
破军则主急性炎症。 
  夜遗症或口角流涎(不是中风)，则视主肾脏病各星系。有时原局疾厄宫为贪狼，于
『机月』年限克应，有时相反，原局为『机月』，克应之期为贪狼。此即为一例。 
    然凡患此两症者，杂曜多见天虚、天使、天姚。此可加以注意。 
    神经系统疾病中，有所谓『脊髓空洞症』，则视天同巨门及七杀、破军。患者手足
中州派紫微斗数深造讲义 
 
479
常麻木无知觉，严重者可形成鹰爪或猿爪，或延伸至面部麻痹。古代斗数家视七杀、
破军为伤残之星，部份原因即与此症有关。 
    又有所调用舞蹈症者，病者不能控制自己的手足活动，常不由自主，作出一种快
速动作。有时则为眨眼、皱眉、吐舌，病情虽无痛苦，但十分困扰。主此症之星系，
为贪狼与空劫同度，又见擎羊、天使。有时天同化忌，火铃、 
空劫同度亦主此症。唯原局星盘，擎羊在午宫者，亦为患此症之一要素。 
    三叉神经痛，主要星系为太阳、天梁，符火铃照会或同度，更见天伤，且有刑忌
夹的天相照会命宫，均主此症。 
    面神经麻痹，与三叉神经痛的星系较难分别，须注意者，为擎羊多主面神经麻痹，
发病克应的星系多为天机；而三又神经痛则非是。 
    神经性偏头痛，视天同、天梁。所会的杂曜，多有天月、天刑。有时亦为天机、
巨门，与火星同度，此则为脑征血管疾患，与单纯神经性者不同甘共苦，最大的分别，
[机巨]表现为晕眩。     
    若[机巨]而天机化忌，更见天虚等曜，则又为休克之克应矣。 
    神经性之手足震颤，视天同、茂门，叭与陀罗、孤辰亦有关系。     
    中毒之手足震颤震颤、休克，则视『太阳天梁』、天月同躔者尤确。由中毒亦可引
起肠梗塞，则克应之期视巨门。 
    神经性皮肤发炎，则为[廉贞天相]，其克应亦必见天机、天同。 
以上星系，以见煞忌刑耗诸曜为确，一般视其所会多寡而定病情。(下同) 
 
第二类  消化系统疾病 
    消化系统器官，包括肠、胃、肝、胆。其基本星系，可参考前述；     
    具体而言，据王亭之征验，可分述如下一一 
胃寒、，胃下垂，视空露的天府，或为在野孤君的紫微。唯须无火星同度者始是，
有火星则转化为炎症。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
480
若紫微天相，则常力胃寒、反胃，或寒性腹泻。天府与右弼同度，则多为胃下
垂。 
    凡胃寒之疾，亦可表现为胃酸过多，此则以天府见天伤、破碎、阴煞等曜为克应。
见廉贞化忌背，尤为严重，可发展为胃神经痛、胃神经过敏等症。 
 若为胃炎，则视天机或巨门、天机所表现者为慢性且常患肝胃气痛之疾；巨门火
星则为急性肠胃炎，若『天机巨门』同度，患肠胃炎的机会很大，有禄者减轻，无禄
且化忌者加重。然有禄者则常易患肠胃不和，或轻度慢性胃炎。 
急性阑尾炎，视天梁、擎羊；或七杀、擎羊；或破军、擎羊。Ⅱ向应后者，亦每
为结肠炎、急性肠炎之兆。 
    『天同天梁]同度，亦为胃病，一般以寒性者居多。若天马同度，又见火铃，则常
易患消化不良，或发展为腹泻。 
  紫微亦主腹泻，唯性质不嗣。紫微之腹泻一般为吸收不良。『同梁』者则为不能
消化，即一般称为食滞者是。 
    肝硬化视天机，亦视寅申二宫的七杀。唯后者多为传染性肝炎。 
    凡天机与蜚廉贞度，见煞忌，又见虚耗、天月，则易因生肝虫而致硬化。 
    若肝硬化系因胆管梗寒而致者，则视天相。陀罗同度者尤确。 
    胆管梗塞常由胆石而来，其表征星系为[廉贞天相]，所拱之破军与煞同度者主克
应。 
    胆管生蛔虫，则除天相、陀罗外，尚须视蜚廉。――凡虫病，皆须视蜚廉、天月。 
    有时巨门亦主胆病，则仍以天相为克应之期。尤以廉贞、天相为然。 
    肛门疾患，主要视天同。杂曜视阴煞、龙德、破碎。 
肠胃中毒，与神经性之中毒不同，后者可譬喻为吸毒，前者则仅为食物中毒。疾
厄宫见刑忌夹的天相，天府又不见禄，或见禄而同时会羊陀，均应注意饮食。倘更见
廉贞化忌，则尤须防食物毒素传至血液。 
 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
481
第三类    循环系统疾病 
    此类疾病，主要乃指心脏、血压而言。视此类疾病，主要视太阳，其次则为天相。 
    然而循环系统疾病，亦有因神经系统引起者，即中医之所谓心肾不交，或神经衰
弱，可导致心音分裂，心律不整，此则与太阳或天相无关矣。可参考前节所述。 
    太阳居旺宫，又见权禄，亦可能为高血压之表征，不一定见煞始然。 
太阳化忌，或四煞交会，亦为高血压之兆。此以太阳、巨门的组合尤然。 
    太阳、大梁亦主中风、瘫痪。此因天梁有带病延年的性质。故星系亦常见天月、
天刑等曜同会。 
    天相主肾，故天相为刑忌夹者，或凶煞重重交会，亦主患高血压。  亦可心说，
若原局疾厄宫，有神经系统疾患倾向者，当行至太阳守疾厄宫的年限，亦易患高血压
症。 
 至于低血压，则与内分泌有关，亦视『太阳天梁』，然以与空劫同会为常见之表征。
另一重要星系则为『太阴太阳』，凡『阴阳不和』亦为风分泌失调的表征。 
  巨门与陀罗同度，所会的太阳有煞，有时为心绞痛、动脉粥样硬化的表征。然而
亦可能为半身不遂，即所谓风症。 
  天同、天梁亦主心绞痛，若会刑忌诸曜，则为心肌、血管梗塞。 
    循环系统疾患，亦包括贫血、白血球过多等症状，此则视廉贞。若廉贞化忌，恶
煞凑会，则症状严重。 
    但若由中毒引致之贫血，则仍以天梁为表征。或仍视『阴阳』星系。 
    血小板缺乏，皮肤可出紫瘢，俗称『俾鬼戚』。此症则以天同化忌为征兆，有时原
局太阳化忌，阴煞同度，行至天同化忌，见刑煞的年限，每主克应。或原局天同化忌，
行至廉贞、阴煞的年限克应。唯后者有细微区别，医家称为过敏性紫瘢，与缺乏血小
板无关。    
 
第四类  呼吸系统疾病 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
482
    此类疾病，主要视武曲，其次为天同。若七杀、破军与煞忌同会，尤其是武曲化
忌，则病情严重，或且恶化矣。 
    但亦有与上述星系无关之呼吸系统病症，如哮喘，每视太阴、天梁；若为先天性
之哮喘，则视[廉贞七杀]。前者系支气管病变，后者系先天性过敏。 
    若急性支气管炎，则以武曲见火铃为克应。天马同躔，病情更为严重。 
    慢性支气管炎亦可视武曲，但若由外物侵染日久而引起之疾患，如吸烟者、石棉
工厂工人等，则视天同、巨门煞忌并凑者，可能发展为肺气肿。 
    百日咳则以天梁为兆。尤其是天同天梁的星系见煞，有天马，则常以百曰咳为表
征。此与心肌栓塞不同，仅为一有天马，一无天马。 
    肺痨(肺结核)则视[廉贞七杀]，或[武曲七杀]。若原局见此星系，行大限或流年
见太阴化忌，会火铃，则为严重病变，病情每发展至后期。     
 肺气肿亦狱武曲，若武曲化忌，冲会廉贞化忌，更见天刑、天月、阴煞诸曜则主
克随。 
    另一组表征肺气肿的星曜，则为破军与文曲化忌同躔，或武曲化忌与文曲化忌同
躔。此则以痰涌、哮喘为表征。 
若喉部疾患，一般扁桃腺发炎，则视巨门，化忌者尤确。倘为白喉，则视太阴与
巨门之冲会情况，若重重煞忌，则主克应。倘为鹅喉，则以见空劫、大耗为判别表征。 
 
第五类  泌尿生殖系统疾病 
此类疾病，视天同、天相、廉贞。若病症发展至晚期，则视天梁、七杀、破军。尤
以带炎性之疾病为然。 
 凡急性或慢性肾炎，多以廉贞为克应。若廉贞与贪狼同度或对拱，见煞；或廉贞
化忌，有煞，皆主肾炎。 
    唯肾炎若由呼吸系统疾病感染而致者，则不见贪狼亦主克应，例如『廉贞天相』
为羊陀夹、火铃夹事刑忌夹，皆有感染此病的可能。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
483
    若肾炎病变·发展至头肿，或甚至有腹水、胸水等疾，则以年限疾厄宫见天同、
太阴及煞忌诸曜为克应。 
    膀胱病变，可形成排尿困难，则视天相，以陀罗同度为然。若由摄获腺、前列腺
引起之排尿困难，则以贪狼、廉贞为克应。『火贪』、『铃贪』与陀罗同度，尤主此疾。 
尿道结石、膀胱结石，视『廉贞天相』，以羊陀夹、刑忌夹者为然。但有时『天
同巨门』化禄，火铃夹者，亦主患此病。盖[天同巨门]的疾病在于管道。因尿道结石，
亦可引致排尿困难。     
    与排尿困难相反者，为[尿崩症]，即尿液过多。此症中医认为乃肾虚。故视太阴、
天同。但亦有因脑后垂体分泌失常而引起者，则以太阳化忌，会巨门及诸煞为克应。 
    至于因性病而并发之泌尿系统诸疾，皆视贪狼、廉贞，以见桃花诸曜及昌曲化忌
为克应。其克应之期，有延至见天同守疾厄宫的年限始发作者。或相反，原局疾厄宫
见天同，至贪狼廉贞守疾厄宫的年限发作。二者亦有微细分别，前者为体质易染性病，
后者则为体质易染泌尿系统病症。 
    故疝气、睾丸炎等病，亦视天同。与煞忌刑会者为炎症，与空劫同会，更见华盖，
贝I]多属疝气(即俗称小肠气)。 
糖尿亦为泌尿系统疾患，则以[廉贞天相]为兆。此组星系，虽见禄亦不能视为可
免患糖尿的危险。若原局『廉相』而廉贞化禄(有时且会禄存)，每于大限廉贞再见流
禄时发病。化禄、权、科不代表可以免病，此即为一明显的例子。 
 
第六类  五官疾病 
  五官疾患非常复杂，测为常由内脏诱发病因而致。斗数研究疾病，古人留下的征验
资料本已不多，王亭之对之虽加努力，然而限于时间及医学知识，所得实属有限，对
于五官疾病，征验尤其不足，咽中医解释五官疾患，所据 
仅为阴阳五行以及脏腑理论，实不足以由是推断许多五官疾病，例如青光眼，便很难
找出绝对能作正确的星系，偶有见太阳落陷化忌而患青光眼者，但亦见过因患青光失
中州派紫微斗数深造讲义 
 
484
明，其疾厄宫却为天梁的病例。因此笔者仪假设太阳、天梁、巨门诸曜，为奇光眼之
兆，学者仪可参考。 
    荐眼膜炎，则为太阳见煞，或太阳、火星同度。此症尤以太阳化权、化禄为克应。
若见擎羊、天刑、天使等曜，两太阳化为忌星，则主眼部手术，轻者或为视觉神经炎。 
    自内障由糖尿引起者，视『廉贞天相』。若由其它原因引发者，仍视太阳，或天同、
太阴。 
    天同太阴主肾，其所引发之眼病，均因肾脏引起。因此肾气虚者，每患飞蚊症，
亦以此组星系为克应。 
    耳病，古代斗数家只视七杀，若龙池同度，则主耳声聋。 
    若由肾虚引起之耳病，耳呜，则可由主肾病之星系推断，如太阴之类。     
    唯若为中耳炎等炎症，据征验则视『武曲天相』，若火星同会或拱照，则常主此症。 
    咽喉发炎，以巨门为克应，亦视天同、太阴。 
    口腔常生痹兹，舌烂口烂，则以巨门化忌为本病征兆。    
    牙痛视破军、武曲。牙疮视天相是否为煞曜所夹，或照会。      
    鼻衄仍视廉贞。不必化忌，见煞曜及阴煞者，即主常易突发出鼻血。     
鼻敏感及鼻窦炎，则以[廉贞七杀]，及廉贞会带煞的破军为征兆。 
 
第七类  妇科疾病 
    妇科疾病星曜，古人相传，以廉贞及贪狼为主。其余紫微、[太阴天机]、天同、
天相、破军等曜，亦主经痛、白带等疾，唯意义互相重复，且分别界限不清，故推断
时略嫌笼统。 
    独特的推断，如天梁火铃主患乳癌，准确程度甚高。据王亭之征验，若贪狼化忌，
冲会廉贞化忌，或武曲化忌，同时又见羊陀迭冲，则为子宫或输卵管瘤肿，其准确度
亦高。只可惜此类征验不多，放将来仍待发展。目前所述，尚甚有局限。 
    妇科疾病以经痛最为常见。若不带有发炎性质者，则可能为天相，有时为『紫微
中州派紫微斗数深造讲义 
 
485
天相』；若带发炎性质者，则为贪狼。若在巳午二宫见煞，则为子宫倾斜、子宫内膜异
位等先天畸形疾患引发。 
    若经期不准，及大量出血，则视天同，或『天机太阴』。以天同的性质为温和，不
带病变，医家称为『机能性出血』。若[天机太阴]见煞，则主有病变，若严重者可能为
子宫下垂。 
    子宫下垂的病例，亦见于天相守疾厄宫的星盘，以见桃花诸曜，及天虚、地空、
地劫为征兆。此则多为产后身体虚弱导致。 
    若子宫内膜炎、输卵管炎等，则以子午二宫的紫微为征验，若擎羊同度，又见成
池、大耗，尤其是更见火铃，则尤为准确。 
    廉贞、天机二曜，所表征的妇女暗病，则多见经血枯少，或自带。亦带有内腔发
炎的性质。 
    唯若已见发炎的星系，再行至天相、陀罗、阴煞、天刑、天月、天德等曜守疾厄
宫的年限，则往往可发展为瘤肿，以至癌症。有时行至武曲化忌的年限亦主克应。 
    破军守疾厄宫时，病情最为严重，尤其是与武曲化忌同会，更见火铃夹，杂曜又
见虚耗刑月诸曜，则往往为宫颈癌症。但表面现象仅为自带。   
    若滴虫性阴道炎，则须注意蜚廉。     
    乳腺炎则视天梁，尤须注意有无火铃同度，有则病情可能恶性发展。 
    妇女怀孕以命宫、福德宫，或夫妻宫见红鸾天喜为推断原则。若是年又见流昌流
曲会照，流年子女宫吉利者，则可卜怀但若原局子女宫见天同、太阴，但任一化为忌
星，又见空曜、化盖、阴煞、天使、天虚、大耗等曜，则可能不育。此时疾厄宫亦必
有征兆，可以显示先天性病变，或后天性病变。一一前已述巳午宫贪狼，及[天机太
阴]为先天畸形之兆。可补充者为天相，若刑忌夹、火铃夹、羊陀夹，则亦有先天畸形
之可能。      
上述七类病症，并不全面，于诸般杂症，则尤缺乏征验。例如王亭之本人，曾见
一例，以为是子宫下垂不育，然而却是不常见的[石女症]，结婚十余年竟不能与丈夫
中州派紫微斗数深造讲义 
 
486
行房。凡此种种罕见病例，古人既无推断准则遗留，则如何征验，责任便落在今人身
上。[紫微斗数学会]将以此作为研究目标之一，将来的目标，是撰成诸般杂症推算的
报告，提供有志者参考。故亦欢迎社会广大人士提供资料，俾使共同研究。 
 
迁移宫 
    迁移宫所推断的运程，主要为较长时期的外移；现代旅行方便，所以亦可参考流
月的迁移宫，推断旅行是否愉快，有无失劫意外。即是说，较长时期的迂移，观大运、
流年的迁移宫；旅行则视流月。 
  若迁移至远地定居，头三年，推算时以迁移宫为重，原来流年命宫可作参考。唯轮
排十二宫，视兄弟、父母、夫妻、子女等人际关系，以及财帛、事业运程，则仍依流
年命宫轮排。 
    。迁移宫亦用以推断当事人利在家乡发展，或利于离乡背井。在流年，往往又用
以推算是否利于转变服务机构。 
。凡命宫不吉，事业及财帛两宫又不吉，疾厄宫亦不吉，唯迁移宫有吉化吉曜同
垣，往往利于迁移以求趋避。反之，则宜静不宜动。本篇所论，即集中于研究迁移是
否有利，以及迁移后的现象。所以篇中所论的情形，大致上可通用于星盘、大运、流
年以及流月。唯仍应以星盘上的迁移宫作为本质，大运流年等迁移宫则作为本质的反
应。故司参考『六十星系』所述，及命富所述来作推断。 
是否能迁移，须见动象始确。凡『迭马』（即原局天马为大运天马冲动，或大运
天马为流年天马冲动等）、『禄马交驰』或流年命宫见火铃等，然后始主可以迁动。  
    。若动不由己，如随家人移居外地、随丈夫移居外地等，则本身命宫或迁移宫虽
不动，但有关宫位(如田宅宫、夫妻宫)呈现动象，亦主成行。唯其迁移后的际遇，则
仍用迁移宫来作推算。      
    迁移宫大凶，如见[廉贞七杀]化忌会煞；『铃昌陀武』；[巨火擎羊]之类，则虽有
动象亦不宜迂动。亦往往由于有动象，然后才致人因动而陷于险地，不然，其人何致
中州派紫微斗数深造讲义 
 
487
于迁移遇险耶？     
    见流年禄马交驰，甚至[迭禄]、[迭马]，史宜作为动象看，不可贸然断为在外发
财。往往禄马交驰而暗冲煞忌者，实为出外求财反招凶祸之兆，此即《太征赋》所云：
[禄逢冲破，吉处藏凶。]人生际遇，大抵每因贪财而罹险境。    
    。故推断迁移宫，可由案语马、火铃，以及正曜动静(如天机主动、天储主静)，
来推断有无动象；但迁移后的吉凶克应，则必须详视星系组合而论。不注意及此，往
往会推断错误。试想r 神通马交驰主动，倘禄马交驰又主发 
财，则并非任何人每有动象，即能在外地发财耶?明白这道理，于推断时才能胸何成竹。 
1 紫微 
    ·紫迁移富有百官朝拱，则宜迁移，主有人提携，或有助力；若为在野，或为孤
君，则迁移后反主损失、孤立。 
    。紫微与禄存同度，必为羊陀所夹，若羊陀裔冲，则出外主受人排挤；倘同时见
吉，则主既有助力，亦有破坏力。 
    。紫微化科在迁移宫，见辅佐吉曜?主在外有人敬重；化权，只宜凭一己力量打开
局面，助力反少。 
    ·紫微躔擎羊主受打击；躔陀罗主惹麻烦；躔火铃主惹是非；躔空劫主受挫折。
躔桃花诸曜主在外有感情困扰。 
    ·天相坐命，迁移宫为『紫微破军』；若破军坐命，迁移宫为『紫微天相』；是否
利于迁移，须详实际星曜组合而定。一般情形为既有助力，亦有破坏力，须祥视那一
方面的力量加强。 
    ·七杀坐命，迁移宫为『紫微天府』，并不一定代表迁移有利，往往迁移后经历
波折艰危，然后始能安定，虽『紫府』为百官朝拱者亦然。倘紫微在野，或为孤君，
又或府厍空露，则极不利迁移，往往主倾败、挫折，或灾病频仍。 
    ·在卯西二富无正曜，迁移宫为『紫微贪狼』，又见辅佐吉曜同会，多主迁移有
利。但若原来命宫已见吉化、吉曜，则亦未必一定非迁移不可。尤其是所会天相为财
中州派紫微斗数深造讲义 
 
488
荫夹，或所会天府为库廪充盈之时，不主迁移有利。 
    命宫天府，迁移宫为[紫微七杀]；若紫徽化权，绝对不利迁移，或主因发生重大
事故而被逼迁移，往往须承受财产上的损失。若紫微化科，天府在亥宫者不必迁移；
在巳宫者则以迁移为较有利，此因禄存同时必在卯宫之故，影响天府不同性质。 
    ·紫微在迁移宫，同会刑忌夹的天相，或再见天刑、大耗、天虚、空劫等曜，主
在外受压力，或致发生纠纷、是非。 
    紫微与火、铃同度，又见天马，往往主迁移不只一度，即一迁再迁，与家人不聚
一地。 
    辰戌[紫相]在迁移宫，见煞，天月同度，则出门易染病，且往往为缠绵之疾。 
    紫微在迁移宫，喜辅弼夹；魁钺夹；昌曲夹。分别主得助力；得人提携，得人欣
赏。不喜火铃、羊陀、空劫夹，其性质与同度相同。 
    紫微在迁移宫见桃花，又见昌曲，主在外有艳遇。若同时见煞忌，则在外易因色
招祸，以致破财损失；再见刑劫，主因色惹官非；见虚耗天月病符，主因色致病。 
2 天机     
    ·天机居迁移宫，主利出门离乡发展。此乃由于星曜性质浮动之故。但却不一定
离乡定居，·有时仅为从事经常需要离家的行业。在古代，为驿夫、水窖；在现代可
为海员、航空、运输等业。其至有时仅主其人经常转工、转业。 
    ·古人云：[天机出外遇贵，居家我是非。]此不可一概而论，仅于命宫无正曜，
借迁移宫星曜安宫的情形下(即在申寅二宫，对宫为『天机太阴』；在卯酉二宫，对宫
为[天机巨门])，若迁移宫的三方四正会吉，优于命宫，然后才主克应。 
    ·又如子午宫巨门安命，会太阳化忌，且见火铃、空劫，迁移宫天机独坐，则仍
以离开出生之地或久居之地为宜。尤其是天机在午得会寅宫禄存，更利迁移。 
    ·迁移宫天机与火铃同度，主出外奔忙，风露辛酸，不安一地；与羊陀同度，主
是非口舌；与空劫同度，主阻碍挫折。若诸煞交并，又见刑耗诸曜，则主破财或意外。
尤其是当天机与天梁同度或对拱时，更主出外多困扰虚惊， 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
489
但终能化解耳。 
    ·迁移宫天机见禄马交驰，则虽主经常迁动，但却多享受；若见天马而不见禄存，
又躔煞曜，则在外必每多劳而无功，或奔波劳累，不守一地。     
    。天机在迁移宫，与昌曲同度，不宜更见桃花，否则不但浮动不安，而且往往因
情愫而羁留异地。见吉尚主在外成家，见煞则在外破耗。 
    天机在迁移宫与诸吉同会，则大利离开出生地发展。 
    天机与天梁同度或对拱，出门多人扶持。由于天梁为荫星，所以更主多现成机会。
见魁钺同会者尤确。纵有煞星，不过虚惊。煞曜与吉曜交集，往往主因祸得福，如遇
到麻烦，但却因此结识到有力的支持。 
    天机与太阴同度或对拱，一般利出门求财，唯必终日烦忙。见禄者尤吉，因禄与
太阴气机相投之故。若见煞忌刑耗，则反主破耗。吉化吉曜与煞曜交集，则虽得财却
多是非。又或主成功而有挫折，须详实际星曜组合而定。 
    。零机与巨门同度或对拱，基本意义为飘荡，最宜出门经营，尤以推销、传播、
旅游等行业为宜。见煞忌则主在外经营失败，或受压力。 
    天机巨门不恋故土，天机天梁则恋家园。此种基本性质最宜加以区别。 
  3 太阳 
    ·太阳宜动不宜静，宜发散不宜收敛，居迁移宫，主不利祖业，离乡背井发福。 
    ·古代女命太阳居迁移宫，离家迁移，何时亦为再嫁之兆，这是因为古代女子无
事业，故迁动不手开创。 
    ·太阳入庙守迁移宫，则出外发达，能有所表现；若落陷，则浮动不安，奔波劳
碌。 
    ·太阳主贵，亦即对社会地位的争取相鼍重要，居迁移宫亦有同样意味，故往往
表现为适宜任外求学、进修，增加资历，未必适宜在外经商。 
    ·命宫无正曜，对宫『太阳天梁』、『太阳太阴』、『太阳巨门』，皆宜离乡背井，
移根换叶。若命宫有火铃者，更主他乡即是故乡。禄马同会命宫或迁移宫，亦主一生
中州派紫微斗数深造讲义 
 
490
事业皆宜在异域，或受外邦人支持。 
    ·太阳落陷，又见煞忌刑耗诸曜，则不利迁移，往往徒劳无功·而且易招是非、
破耗、挫折。 
    ·凡太阳居迁移宫，仅利于发贵求名，不主聚财。此乃基本性质。故除非有其它
主财帛的星曜会合，即使太阳化禄，亦不主迁移可以致富。 
    ·太阳与巨门同度或对拱，一般较利经商，可得异乡或外邦人赏识，唯主劳心。
见火铃则更主奔波。若巨门仙忌，则必费唇舌。太阳化忌者，则易招口舌尤怨；见煞，
更主代人受过。若见吉化吉曜，则助力始大。 
  太阳天梁的组合，以求名、求学为主。见昌曲更佳。不然，亦利于专业。     
    太阳与天梁同度或对拱，若太阳化禄，或会禄存，亦必以专业为宜。在现代，往
往又为代理外国名牌商品的表征。亦可以反过来，靠商品牌子在外埠经销。 
    太阳天梁而太阳化忌，则在外易惹风波，若同时见吉会，则往往因祸得福；若更
见煞刑诸曜，则主风波甚大，唯终能化解而已。唯此星系，有时又为[凶事以求财]的
性质，故可在异邦从事医药、保险等行业。 
    。太阳与太阴同度或相对，星曜浮动太甚，故主浮动无根，亦主奔波。 
    唯太阳太阴而太阳化禄，则虽不居一地，但却仍受异乡或外邦人的助；太阴化禄，
更主得财。唯若太阳化忌，则在外乡易受压力；太阴化忌，在外乡投资失败。 
    太阳太阴会天马，在外奔波劳碌更甚。宜从事带移动性质的行业，如运输之类。
见煞曜，则身心皆劳累。 
 4 武曲 
  ·武曲守迁移宫，主迁移异地后必多忙碌。能否有收获，则须视是否会吉曜而定，
尤喜见禄，则主在外贸迁得利。若见煞忌刑耗诸曜，主在外多是非挫折，以致悲观，
往往淹留异乡。 
    ·武曲与贪狼同度或相会，最宜在外经商，见占化吉曜，或见[火贪]、『铃贪』，
可主横发资财，同时见煞，则横发横破。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
491
    ·凡武曲与『火贪』、『铃贪]同度或相对，则于发财之后，最宜回本土本根。但
若命宫在丑未二垣，无正曜，对宫为[武曲贪狼]者，须详原局财帛宫之天相而定。为
财荫夹者则宜还乡；为刑忌夹者则不宜。 
    ·武曲在迁移宫化忌者，每主在异乡流落。见天月，则主染病异乡。羊陀夹者，
主客死异乡。 
    ·若非『武贪]的格局，则不宜躔火、铃二曜，若更无吉曜同会，则主到处飘流，
不居一地。倘同时又见禄马，则主因其本身职业须时变换环境。 
    ·古人有武曲会七杀、破军，则在外身心不宁的说法，但根据征验，所指仅[武
曲七杀]、『武曲破军』两组星系。必须武曲本身吉化，然后始主安宁。若见煞忌刑耗，
则在外必多破败与挫折，以致淹留。     
    。『武曲天府』在迁移宫，星曜性质较为稳定，若命宫七杀会吉曜、吉化，反以不
离出生地为宜。若命宫不吉，而『武府』得禄，始以离乡发展为佳。    
    『武府』最不宜会廉贞化忌，主在外时有伤害感情的事发生。倘武曲又为化忌星，
则主交通意外或事业挫折，或主极伤害感情的破财。     
    。『武曲天相]守迁移宫，吉则可获人提拔，凶则主受压力而生破败。武曲吉化，
财荫夹则吉；武曲化忌，刑忌夹则凶。 
    。[武相] 躔陀罗，若无魁钺、辅弼同会，亦主客路淹留。     
    [武曲七杀]会廉贞化忌，又与煞曜同度，主交通意外。    
    [武杀]在迁移宫，出门多阴滞、困扰，纵见吉星祥曜亦不清闲。 
    [武杀]与煞曜同会，在外多是非纷扰破败。羊陀主是非；火铃主纷扰；空劫主破
败。若更见天刑、大耗，主官非。 
武曲独坐辰戌宫，其性质大致据对宫贪狼而定。火铃夹者，奔波劳碌不堪。奔波
是否有成，则须详实际星曜组合而定。唯若对宫贪狼为火铃夹者，大利迁移，主暴发。 
 
5 天同 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
492
    ·  天同守迁移宫，一般主出门得福。唯天同化忌者。则主多担心。若躔桃花诸
曜。则多感情困扰。 
    · 天同化禄，不主出外发财，但主纳福。必须何禄存迭冲，然后始主发财。所
谓纳福，但主安定，而不必劳心劳力，或遇事可得他人助力。 
    ·倘天同与火铃同度，则每多挫折不安，往往功亏一篑。必费尽心力然后始可扭
转局面。 
    ·若与羊陀同度，则出外多是乒，或惹灾厄。更天同化忌，见天刑者，是非必大，
或且惹官非。若见天月则主染病他乡。 
天同化忌而与空劫、大耗同度耆，主出外破耗，或旅途失财，文曲化忌同度，则主
被盗。 
    与羊陀、火铃、空劫同度，而天同吉化；或天同与天梁对拱者，则虽有灾厄而终
能化解。如被盗而能寻回失物，有官非而终能和解，有是非词讼反因祸得福。 
    天同吉化，或与古曜同会，则迁移大利，见魁钺者更主得贵人提拔扶持。 
    天同与太阴同度或对拱，乙太阴庙旺为宜。由于太阴移动不常，故主出外奔波，
唯太阴庙旺者，奔波较少，而成功机会亦大。太阴落陷，则劳而少成。 
    ·天同太阴的组合，若太阴化忌，绝不宜在外投资。更见煞，主破财尚招困扰。 
    ·天同对拱太阴，以卯宫为佳，不独天同入庙，且太阴在酉亦乘旺，故远较天同
在酉为佳。 
    ·天同巨门的组合，主是非口舌。唯见吉则主劳心得财。 
    天同巨门见昌曲、桃花，主在外惹感情困扰，见煞则主因之破败。     
    ·[天同巨门]同度，其感情困扰的性质，甚于天同与巨门对拱；是非口舌的性质
则较轻。 
    ·[天同天梁]同度，命宫必无正曜，若命宫不会吉，而迁移宫会吉，则主出外受
人提拔，或在异地有现成机会。 
    ·天同与天梁对拱，一般亦主利迁移。唯若命宫天梁化权、化科者，或会辅佐吉
中州派紫微斗数深造讲义 
 
493
曜者，则以不迁移为宜。但天梁化禄，却又利迁移。天同吉化，会吉曜，出门得福荫。 
    ·天同躔禄存，天梁躔天马，出门求财大利，但迁移必不只一度，或主迁移后仍
得远方之财。古人谓主[客中作客得财。] 
 6 廉贞 
  ·廉贞守迁移宫，通常均主宜离开出生地发展。尤其星当命宫星曜较迁移宫之廉贞
星系为弱时，更非离出生地发展不可。一一例如天相坐命，羊陀夹，对宫为[廉破]与
禄存对拱，即为命宫不如迁移宫之一例。 
    ·廉贞坐迁移宫，古代认为利于仕宦，尤其是『廉贞天相]的组合，为离乡出仕，
或任职僚幕之兆。在现代，可将大企业机构的行政管理职务，视为与僚幕有同一性质。 
  ·廉贞化禄，昌曲同度相会，古代认为宜离乡古藉参加典试，可中式，在原藉典
试则不中式。现代亦可视为赴外邦求学的征兆。 
    ·迁移宫廉贞化忌，有羊陀夹；或与羊陀借冲(一躔廉贞，另一经借星安宫后恰
能与廉相会)；或羊陀与廉贞同度有流羊流陀冲起，更与忌星迭冲(尤忌冲武曲化忌)，
或会刑忌夹的天相，凡此格局，更见天刑、阴煞，均主出门死于外道，或惹凶祸灾非。 
    ·若仅廉贞化忌，见煞曜，则仅主出外因游乐应酬而生是非；见空劫，则主因争
财而致祸。 
    ·廉贞守迁移，有天月同度，又见煞，逢化忌冲起，主染病他乡。 
廉贞化禄，只主在外得意，并不主发财。亦主多缘。     
    『廉贞]在迁移宫见财荫夹者，见刑忌夹者贞归三挫折不顺。刑忌夹而廉贞化忌，
更不利迁移。 
    『廉贞七杀』见煞忌刑凑，主出门有祸。廉贞化忌，有血光灾，故多主交通意外。     
     [廉杀]化禄，或贪狼化禄，迭禄存来会，主出外得财。     
    [廉破]守迁移宫，擎羊、天刑同度或对拱，为潜伏交通意外的星系。当流年羊迭
并，或廉贞化忌之年，即为出事之期，即使见吉亦主伤残。 
    凡廉贞坐迁移，与杀、破、狼同度或对拱，文曲化忌同度，更见煞曜，主出门受
中州派紫微斗数深造讲义 
 
494
骗，或主失物。 
    [廉贪]在迁移宫，会吉化吉曜，则主在外多交际应酬，人缘广阔而不深厚，见化
禄者主因此而得财。见化忌者则多劳心费神，往往功败垂成，到手的利益为人夺去。 
    [廉府]主出门经商得安定发展。唯若府库空露，或会刑忌夹的天相。则主出门受
人威胁。倘库廪充盈，或会财荫夹的天相，则主有现成机会。 
    『廉府』见桃花，反主得财，[廉贪]见桃花，则主在外酒色征逐，荒废正业。 
 7 天府 
    天府在，迁移宫，一般安定。即迁移后町稳步发展。天府化科·尤主受异乡人尊
敬。 
    府库空露，见阴煞、天姚，主出门受阴谋陷害以致破财、损伤。 
若府廪充盈，又见吉星祥曜会合?则出门可以创业兴家。 
    天储与文曲化忌同度，出门小破财。主被扒窃或遇盗。更会武曲化忌，则破财程
度增大，阻主有损伤。 
    天府与擎羊、天刑同度，出门招忌，往往惹是非·， 
    天府与擎羊、天月同度，主异乡染病。 
    天府与陀罗同度，出门往往迁延，致回乡受阻。天月同度则带病回乡。唯若煞忌
刑重者，则主客死他乡。 
    天府在迁移宫，喜与紫微同度，主出门近贵。亦喜与武曲同度，主经商可以致富。
唯必须见吉曜吉化始确。 
    ·逢府看棚，故天相之吉凶，影响天府甚大。若府廪充盈，叉会财荫夹、权禄夹、
双禄夹的天相，则离乡决主发财。倘府库空露，会刑忌夹、火铃夹、羊陀夹的天相，
则离乡必致倾败、挫折，或招灾病。 
    天府、昌曲同度；文曲化忌，或文昌化忌，又见禄存受两重羊陀交迭，须防在外
经商为人倒账。 
    ·天府在巳亥宫，命宫必为[紫微七杀]，若紫微化权，最宜离乡背井创立事业，
中州派紫微斗数深造讲义 
 
495
主远涉重洋兴创。若巳亥两宫更多辅佐吉曜，必为外邦侨领。     
    ·天储不喜会廉贞化忌，无论保种破败挫折，皆主感情创伤。若会武曲化忌，则
为破财，或财转困难。 
    ·天储喜廉贞化禄，主谈笑用兵，求财顺利。唯若躔桃花、昌曲，则为在外多诗
酒应酬，风月之乐。 
    天府与武曲化禄同会，经商大利，会辅佐吉曜者，必主远涉重洋致富。     
8 太阴 
    ·太阳与太阳不同。阳光可畏，且主妻散而不主收敛，故易因锋芒而招背后是非
尤怨。月光则多为人所喜，而且光泽柔和，因此居迁移宫时，便亦主易为异邦人接受。
若太阴入庙，更主人缘广结。唯若落陷，则亦招阴损。 
    ·太阴与昌曲同度，再躔桃花诸曜，在外主受异性垂青。见煞忌则主因色致祸。 
    ·太阴躔昌曲，化忌，因色破财。昌曲化忌则为被盗。 
    ·太阴与辅弼同度，不外得人助。与魁钺同度，则机会迭来。 
    ·太阴入庙躔火铃，仅主奔波；若落陷躔火铃，则主是非横逆。羊陀同度，奔忙
无功，或在外有人阴谋陷害；空劫同度，无端破耗，太阴化为忌星时尤确。 
    ·太阴主静、主藏，故守迁移宫时，不宜与人竞争、争夺。 
    ·太阴在迁移宫，身宫亦在迁移宫，落陷，日生人，或下弦月生人，见火铃在命
宫，父母宫又不吉者，主随娘改嫁。 
    ·太阴化忌守迁移宫，不宜在外乡异域投资。更不宜见猎心喜，主反招损失破败。 
    ·太阴与天同的组合，见禄，又见吉曜，主因远涉重洋而白手兴家。 
    -若天同化忌，则在外奔波而无结果。虽勉强成家，但却老死异域。 
    ·太阴太阳的组合，虽见吉亦主变动不居，每多忙碌。见煞轻亦主进退失据。必
须吉化，然后始主在外事业有成。 
    ·太阴太阳的组合，太阴化忌，见煞曜及虚耗刑曜，在外口舌是非甚重，且往往
代人受过。若太阴化忌则主无端纷扰破财，或受引诱破财。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
496
    ·太阴天机的组合，亦嫌浮动，故虽见吉亦主劳心劳力，不专一业，不守一地。
若天机化忌则主进退失据，游移不定，事业难成。     
    。[太阴天机]的组合，在寅宫者，因会午宫的天粱，每每主孤立。     
    。太阴化忌，受流年大运化忌冲起，双陀罗或双擎革同躔，或两重羊陀夹，更见
虚耗诸曜，决主在外横生是非，祸患起于突然。 
    。太阴会天同化禄，白手成事业；会天机化禄，事业更张后即见鼎盛。 
    。太阴化权守迁移宫，宜任职企业，职掌财经调度；化科者，主钱财上受人信任。   
太阴与科文诸曜同度，不见桃花，古代认为主在外乡占藉发甲。现代则为留学有
成之兆。     
 
9 贪狼 
    。贪狼守迁移宫，在外多应酬。应酬性质，兼视命宫、福德宫而定。此三宫见科
文诸曜，则多文酒之会；见桃花诸曜，则多酒色财气；见华盖、空曜，，则多佛道宗教
的朋友。     
    贪狼化禄、化权，则应酬快乐，人缘广结。在子午二宫者，且多友人尊重。但若
贪狼化忌，则每因无谓应酬而招惹麻烦、争夺。纵有吉曜同时会合，亦主多应酬而无
收获。 
    ·贪狼与火星、铃星同度，在外热闹，唯仅多场面上的应酬，知交难得。何禄来
会·则主因应酬而得财。 
    ·贪狼与火铃同度，若见煞或化忌，(煞忌齐会更劣)，则主在外仪表面风光，一
有实际利益即为人夺去。 
    ·贪狼与羊陀同度，主出门每多是非之挠，且往往由应酬、游宴而致。更见空劫，
主遇窃盗；若加会桃花诸曜，则主因色致祸。见化忌，尤其是廉贞化忌者，情形更为
严重。 
    ·贪狼独坐迁移宫，化禄、化权，或与廉贞化禄同会，即使不与火铃同度；亦主
中州派紫微斗数深造讲义 
 
497
迁移在外精彩发达。见火铃尤主暴发。但若同时又见煞忌，则暴发之后必暴败。 
    ·贪狼在寅申二宫，与廉贞对拱，主在外酒色应酬忙碌，见吉电信局化吉者，则
因之发达。见昌曲则诗酒文采，受异域人士欢迎。唯见桃花，则主酒色征逐，桃花昌
曲则为赌博。须详有无煞忌以定吉凶。 
    ·贪狼在寅申二宫，化忌，主为人夺爱。故不宜酒色征逐。即处理商务，亦有事
夺之象。 
    ·贪狼在辰与二宫，主贪恋酒色，不必更见桃花。见吉化吉曜，则经商可发。 
    ·贪狼辰戌与同度，视为桃花，不主文采，不主文采。唯喜见魁钺，则主受人提
携，或主有现成机会。 
    ·辰戌贪狼，火铃同度，迁移可以致富，见煞则防横发横破。 [廉贞贪狼]同守
迁移，主出外须历艰辛。见桃花煞忌，则酒色招祸。     
    ·[紫微贪狼]居迁移，宜离出生地发展，亦利经商。 
    [武曲贪狼]坐迁移，必为巨贾。若武曲化忌，则财色招非。 
。流年贪狼守迁移宫，原局有煞，被流煞冲起，且见太岁、岁破、官符、大耗等
曜，又逢习星会合，主遭兵贼之灾，或受贪官污吏诬枉。    
  
1 0  巨门 
    ·巨门守迁移宫，须视太阳，会太阳光辉者利迁移，主在外地多人缘，若太阳失
辉，则主在外招是非口舌万怨。唯太阳在巳午二宫，光辉太盛，亦有所不宜，出外不
宜锋芒太露。 
    。·若太阳守命在亥宫落陷，巨门守迁移，更不利迁移，否则徒惹纷扰，且易失
去机会。太阳会吉曜及吉化者尤确。 
    ·巨门在迁移宫，基本性质与在命宫相同，亦主[口舌以求财]。以化禄或禄存同
度者，见辅佐吉曜者为佳。若吉煞混杂，则不宜从政，仅利从商。 
  ·巨门化杈者，在外能以言词舌辩取信于人，凡太阳天梁昌曲吉会，则利讲学。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
498
    ·巨门化禄，则太是必同时化杈，倘太阳庙旺，则主迁移后受外国人或异乡有提
拔、常识。唯若煞曜同时会照或同度者，则亦有是非困扰。或因事务需要，劳心费神。 
    ·巨门化忌，主进退不安，劳碌奔波。更见煞刑虚耗诸曜，则是非困扰，口舌纠
纷相继而来。倘巨门化忌见空劫，则主在外处事，常多内心犹豫，进退失据。 
    ·巨门会巳午二宫太阳，倘太阳化禄、化权，则在外能以声势凌人。唯稍见煞曜，
则当流年大运不吉时即易招非。若巳午二宫太阳化忌，更主是非口舌频仍，以不强出
头及不露锋芒为宜，否则易招招败。不见煞，则从事[口舌求财]的行业，可免是非。 
    ·巨门天同的组合，若天同化忌，则主耽心奔波，倘天同化禄，又主易受感情困
扰。唯天同吉化，会吉曜，仍主迁移异地可以白手兴家。 
    ·巨门天机的组合，若天机化忌，则主少人缘及失意。更见煞，则主遭遇恶性竞
争，受人谣谤。 
    ·巨门天机，若天机化禄、权者，亦主可出外创业。唯不及巨门化禄之佳。若煞
曜同度，则虽巨门化禄亦成败局面，主表面风光，内心不足，由是劳费心神，枉抛心
力。 
    卯酉二宫立命，无正曜，对宫为[天机巨门]主移根换叶以成家。见煞，则主耗费
精神。见吉，则主能安守。但一般情形下，均以离乡背井发展为宜。 
    流年巨门守迁移，见禄始可赴外乡异域，见煞则主枉费精神，若煞忌刑耗诸曜凑
会，则主有无妄之灾。 
    凡巨门与禄存同度者，若更无吉化吉曜，则出门主受小人掣肘。流禄同度者亦是。 
11  天相     
    天相守迁移宫，一般情形下吉利，主近贵得利。见魁钺夹或同度相会者，更主受
人提拔，唯仅利与人合作，或退居副贰，以不出锋头为宜，否则即受排挤。 
    。天相见吉化，及禄存、魁钺、辅弼，皆主在外能创兴事业。亦宜从政，或带政
治色彩的营谋。在现代，大企业机构的行政管理亦可视为带政治色彩。 
    天相在迁移宫，若为刑忌所夹，绝不利迁移，倘更见羊陀夹、火铃夹或空劫夹，
中州派紫微斗数深造讲义 
 
499
或煞曜刑耗诸星同会，轻则主在外受人排挤，重则迁移异地惹牢狱之灾。 
    天相惹为财荫夹，或为[六吉夹]一一即魁钺夹、辅弼夹、昌曲夹、禄权科夹、紫
府夹、日月夹，皆主在外得利。唯具体情形则不一。财荫夹主有现成机会；魁钺夹主
有人提携；辅弼夹主有人扶佐；昌曲夹主事情顺利，禄极 
科夹主得财禄、权力、声望；紫府夹主受人赏识；日月夹主变动得利。以上仅一般原
则，实际情况须视具体星曜分布而定。     
    ·大致而言，天相遇吉夹则多人缘，遇凶夹则主孤立。唯昌曲夹而天相又躔桃花，
则主在外多交酒色征逐之友；羊陀夹而禄存迭化禄，仅主人小妒忌，或小人包围。 
    ·天相与廉贞同度，基本结构不利迁移，见煞忌空劫刑耗即主招非，重且牵涉词
讼。 
  ·[廉相]守迁移，若命宫破军化权，而廉贞却又化禄者，在现代，往往可兼跨两地
建立事业。若廉贞化忌，则稳居出生地为佳。 
    ·[武曲天相]在迁移宫，见吉即利迁移外地经商。常主可得意料不及的机会。见
魁钺，或为财荫夹者尤利。 
    ·[武相]而武曲化忌，或会廉贞化忌，或会府库空露，或为刑忌夹者，主在外有
灾祸，重者且主客死异乡。 
    ·[紫徽天相]守迁移宫，不见煞忌，则大利迁移，在外受人尊崇，易于建立事业。
若见煞忌则招嫉妒是非。 
    ·天相与[武曲破军]对拱者，迁移较为不利，不见吉化，只见吉曜，亦主在外浮
沉。必须吉化吉曜齐见，然后始主在外发达。 
    天相与[紫微破军]相对，若原局贪狼化禄者，主动静皆利；原局紫微化权，则以
离开出生地发展为宜。 
    天相与[廉贞破军]相对，夹天相的正曜已有睽离的性质，故一般主在外地孤立，
除非天相所会的天府有禄马，否则不利迁移。     
    流年天相守迁移宫，火铃照射，流羊、白虎、官符入度，主在外惹刑事官非。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
500
1 2 天梁 
    ·天梁守迁移宫，一般主出外得人荫庇，此乃天梁为[荫星]的基本意义。 
    。天梁与魁钺、辅弼同会于迁移宫，主在外多机会，且主受人敬畏，因而自多助
力。 
    天梁若与禄存同度，则主受排挤，更躔火铃、空劫，则变生肘后。若又同会忌星
及天刑。大耗，决主官非。尤其是太阳化忌来会，更可成冤狱，虽终能化解，但已历
尽辛酸。    
    天梁在巳、亥两宫，与天同对拱；在申宫，与天同同度，古人认为主飘荡。但若
遇吉曜，而不见煞忌，在现代则仅主不守一地。唯若火铃同度，则主四海奔波，而事
业无成。 
  ·『天梁天同』在寅宫，由于天梁入庙，故不主飘流。 
    ·『天梁天机』的结构。在古代仅优伶或卖艺的人，惯于空州过省，故称之为『艺
术途中走』。这亦由于天梁，颇有倾向于技艺、艺术的意味，而天机则加强奔走的意味。
在现代，此项性质仍可保持，不过现实生活已较为安定。 
    ·其实『同梁』逢天马，亦主艺术飘流。更与昌曲单星同会，则为落拓文人，四
海流荡。若文曲化忌，则主江湖巧骗谋生。一一巳亥天梁独坐者亦然。 
    ·天梁、天机的组合，若逢吉化、吉曜，则多机遇而不安定，唯若同时见煞，则
终难把握机会。天机化忌，则主在外乡受恶性竞争。 
    ·太阳天梁的组合，基本意义已主离散，所以当其守迁移宫之时，一般主利迁移。
唯以太阳在庙旺之地为宜，主受人尊敬。若太阳落陷，则在外仍主孤立。太阳陷地化
忌。则受人尤犯，更见天刑，主词讼官非。 
    ·命宫卯酉，『太阳天梁』躔度，迁移宫无正曜，但命富会禄马者，亦主离乡发
福。在现代，命宫成『阳梁昌禄』格者，即使不会禄马，亦每多出国求学的机会。 
    ·天梁与火铃同度者，飘流的意味较大。故迁移在外，仍主一迁再迁，客中作客。 
    天梁与昌曲同度，太阳在庙旺宫垣来照，则一般利迁移外地作学术研究。昌曲二
中州派紫微斗数深造讲义 
 
501
曜，一化科，一化忌，则宜从事理工研究为宜。     
    天梁化禄守迁移宫，以居巳、午二垣最招人指责。见煞，可惹风波甚大。子宫次
之。 
    天梁与空劫同度，在外每经灾厄。见吉，则主因祸得福。     
    。流年天梁遇吉，主在外经商可发，若会太阳化忌、天刑，流年官符、白虎入度，
主招词讼。 
13  七杀     
    七杀守迁移宫，前人云：[主在外曰多，在家日少。]此论未必是，必须见火铃同
度(或火铃与命宫同度)，或禄马交驰，然后始主出外。 
    除卯酉二宫，七杀守迁移一般利外出，主在外有权，令人敬畏。尤以[紫微七杀]
守迁移时，权威最大。 
    七杀与昌曲同度，气质不相投，并不主利益。仅『紫杀』星系喜之。其余宫度的
七杀星系，喜魁钺，亦喜辅弼，主在外有地位，且多发展的机会。     
    。七杀与羊陀同度，利武职，否则少人缘。在现代，可从事工艺。 
   ·七杀与火星同度，在命宫主孤克，在迁移宫的驻突发，见禄且主得意外财，唯
易得易失，横发横破，必须见好收篷，然后始可持盈保泰。 
    ·七杀与铃星同度于迁移宫，前人认为主武职峥嵘。现代亦可从事工艺、工业。 
    ·七杀与空劫同度守迁移宫，主进退失据，理想常超过现实，以致不守一业，不
守一地，时生改变之心。趋吉避凶道，唯宜从事工艺、工业，则当有新意念可助兴创。 
    ·七杀与禄存同度守迁移宫，若火铃、空劫同度，则主在外受压力。或主飘荡无
依。 
    ·命宫天府会吉化(尤其是化禄)，则一般不利迁移，除非七杀亦会权禄之星，然
后始可移根换叶，若天储为府库空露，则以迁移为是。 
  ·武曲与七杀同拱，化禄，则迁移异地后，活动能力甚强，因此获利。武曲化忌，
主灾病词讼。亦主资金周转不足。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
502
    ·廉贞与七杀同拱，主迁移异地能建立声誉。廉贞化禄者，顺利得财，且多助力；
若廉贞化忌，则亦主挫败及意外。更天月同度，主在异乡染病；更天刑同度，则主祸
生不测。 
    ·『廉贞七杀』同度者，在丑宫主惹是非，见吉亦然。此乃由于廉贞七杀居未宫，
为[雄宿干元格]，而丑宫不是。 
    紫微与七杀同拱，主出外为人敬畏，亦多人禄。落[紫杀]同度而百官朝拱者，更
主振臂一呼，则群相回应。故在外亦能建立事功。     
    。卯酉二宫[武曲七杀]，结构最为不良(其中酉宫又优于卯宫)，主出外受压力，
若见煞忌刑耗，更主遭人陷害。 
    流年七杀见吉化吉曜守迁移宫，一般主事业更新，或转换新职。廉贞化忌、武曲
化忌来会，见煞，主出门有意外。 
14 破军 
    破军在迁移宫，一般情形下不利迁移出外。除非命宫天相为刑忌夹、火铃夹、羊
陀夹，然后始主不得不离乡发展。一一其中尤以羊陀夹为然。盖天相若为羊陀所夹，
必有禄存同度，此禄存与破军对拱，大利迁移。 
    凡破军在迁移宫，必须靠专门技能起家。古人谓此为[巧艺走途中]。其中一个特
例是：[加文昌，文曲武曲相会，优伶之人]。优伶自然可算具有专门技能。 
若破军、文曲同度，化忌，则或为落拓书生流落江湖，或为江湖浪子，擅诸般巧
术，包括戏法、卖药等在内。 
破军见魁钺最吉，主自己的技能有发挥的机会，且受赏识。 
    破军在迁移宫亦得禄为佳，则可藉专门技能在异乡立足。 
    ·破军化权，宜在异乡凭技艺为人服务。见煞者，主工艺或手艺。     
    ·破军与四煞同度守迁移宫，火铃主流离，羊陀主破败；煞重则主人缘不足，灾
祸频仍。 
    ·破军在寅、申、酉三宫落陷，不利迁移，若离乡，同主飘流无成。以羊陀交会
中州派紫微斗数深造讲义 
 
503
者为然。 
    ·破军在子午二宫，见吉化、吉曜，则亦可经商，但所经营者仍须带有专门的性
质。如在异邦开家乡菜馆，即是一例。 
    故破军守迁移，亦喜龙池凤阁、天才、昌曲同会，可增加其专门技艺的优秀。当
空劫同躔相会之时，亦可视为技艺的巧思。 
    破国见煞轻不忌，最不喜煞忌齐会。尤不喜子午宫见廉贞化忌，则主伤心落泪，
或自身灾病。 
    丑未宫『紫微破军]守迁移宫，出外得人敬畏。尤以百官朝拱的情况下为然。若只
见朝拱而少主要辅佐，但又见煞，则在异邦当为一行一业的领袖人才。 
   紫微化权，必同时见武曲化忌，则主在外不宜经商。亦主权威虽重，而挫折频仍。 
    。寅申宫破军，与武曲化忌冲拱，又与火铃、空劫、天刑、天虚、大耗、阴煞等
曜同会，主迁居异地至少。必有一次重大灾祸。或甚至死于异乡。 
    [廉贞破军]不宜经商，主客缘不广。若廉贞化忌者，煞重，亦主客中发生意外。    
    [武曲破军]见煞尚无妨，若武曲化忌则主手头困乏；会廉贞化忌，亦主灾病。 
。凡破军守迁移宫，若不见化禄，则不利迁居异地生根，但却利流动各地以生财。 
 
交友宫(奴仆宫) 
    ·交友宫古称『奴仆宫』，用以推断自己跟手下奴仆的人际关系，现在将之改称
为[交友宫]，并将这扩大到用来推断跟友人的关系，实未完全正确。这宫度所显示的
朋友，仍带晚辈、卑辈的性质，但却非自己所提携扶掖的人(如 
门生弟子，则视『子女宫』）。若推断平辈朋友，仍须视[兄弟宫]为主。[交友宫]与『兄
弟宫』相对，敝亦有重要影响而已。 
  ·兄弟数目的多寡，由『兄弟宫』正曜星系加以推断。但平辈相交朋友的多寡，除
[兄弟宫]外，仍得视『交友宫』正曜星系的影响而定。唯『兄弟宫』仍能显示知交之
多寡。――至于兄弟是否友善，朋友相交关系如何，亦可如是推断。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
504
    ·交友宫星曜性质，固可显示相交关系，但星曜组合太强，而命宫星曜则弱，却
又主受卑辈欺负。古人称之为『恶奴欺主』。 
    ·若命宫星曜太强，交友宫星曜过弱，却主卑辈无助力，凡事仍需亲力亲为。故
论与卑晚辈的人际关系，仍以中和为贵。     
·古人云『禄居奴仆，纵有官也奔驰』。盖凡交友宫育禄存，则擎羊陀罗必照射
命宫，故一般而言，主人奔波。 
 
1  紫微 
    紫微守交友宫，不喜见煞忌刑耗，主下属强顽而且不得力，甚至以怨报德；但若
见[百官朝拱]过分完美者，则又主下属权威太甚，容易将自己架空。此为论紫微守交
友宫的大纲。 
    紫微独坐子午宫，若为在野孤君者，下属强顽而且无义。尤以见空劫者为然。     
    紫微独坐子午，会对宫贪狼化忌者，倘更见刑忌煞曜，则主为下属夺权。若见桃
花诸曜，更主不可与异性下属发生感情。 
    ·紫微独坐子午，有辅佐吉曜同会，下属虽忠诚可靠，唯亦防权力转移。命宫有
辅弼，紫微会昌曲则彼此关系良好。一一若以言结交，则可得忠厚之友。 
    ·『紫微破军』见辅佐诸吉，主得力下属易另谋发展，故自己反而时时感到助力
不足。 
    ·『紫微破军』有煞，主受友人或下属拖累。更见空劫，主因下属亲信而招致事
业破败、损失。 
    ·『紫微破军』会武曲化忌者，见煞，须防下属于独立发展时，损及自身利益；
若廉贞化忌，则防受下属威胁。 
    ·『紫微天府』在交友宫，得友诚朴，亦能直谏。唯见辅佐吉曜，除非将事业全
心交与亲信，否则终难顾全双方关系。 
    ·[紫微天府]而府库空露，或煞忌刑同会，则亦须防下属侵吞。见武曲化忌，或
中州派紫微斗数深造讲义 
 
505
躔陀罗、铃星，则主受拖累。见廉贞化忌，或躔擎羊、火星，则主下属反叛。 
    ·[紫微贪狼]躔桃花、昌曲，亦主不宜与异性下属发生情愫。贪狼化忌者尤确。
否则主大权旁落。 
    ·[紫微贪狼]躔火、铃，雇佣关系或合作关系不能持久。 
    ·『紫贪』在交友宫，最喜命宫天同化禄，则自能得下属扶助，自身虽劳，亦关
系良好。 
    ·『紫相』在交友宫为不吉结构，除非夫妻合作发展共同事业，否则下属终难依
靠。唯夫妻宫秘无正曜，借『天柳巨门』安星，故婚姻须迟，然后始可得匡助事业的
伴侣。 
     。[紫相]见府库空露者，又见煞，主为友破财，或主受下属牵累而致损失。 
    [紫杀]在交友宫，权力太重。见吉，主可结交畏友、诤友。唯防下属权重而招致
自身不利。 
    [紫杀]最嫌见紫微化权，会武曲化忌，则主下属弄权而致自己事业倾败。与陀罗
同度者，则不宜为友人或下属强出头，否则招挫折倾败。 
2 天机 
    天机在交友宫，下属时时转换。 
    ·一机在交友宫，主结识各方面的朋友，但亦时时更换。见辅佐吉曜，同时又见
煞曜者，上述情形更为显著。 
    。天机入庙者，则友人或下属皆有助力。见辅佐吉曜者尤佳。故以子午宫天机独
坐，或在辰戌宫『天机天梁』同度者最为得宜。 
    。天机见火铃，则关系变化尤速，虽见辅佐吉曜，亦只主一时助力。   
    。天机与羊陀同度，主与朋友、下属间多纠纷、或主受拖累。更见空劫，损失尤
大。 
    ·天机化忌，主彼此各怀机一己。更见煞，则更主受友人或下属造谣诽谤、背面
是非。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
506
    ·天机化禄于亥宫，会太阴化忌于巳宫，主误信小人，误交匪人。见煞曜者，受
累不浅。若更见桃花诸曜同会，则因而须防色祸。若有辅佐吉曜同会，则受累程度减
轻。 
    ·天机化禄，不逢化忌，虽主交友不常·但却时时能得助力。天机化权者，关系
较稳定。与下属关系亦如是。 
    ·天机与天梁同度或对拱·辰戌优于丑未。在丑未二宫不见煞，仅主关系易疏离。 
    ·天机天梁见吉曜，亦主得年长可靠之友，或年长得力的亲信。 
    ·丑未天机落陷，故见煞即易招非惹怨。或遭下属背弃。见空劫者，损失更大。 
    ·寅申[天机太阴]及巳亥天机为太阴对拱，均主关系不稳定。见火铃尤甚。天机
化忌或太阴化忌，更见煞曜刑耗、阴煞、天姚等，均主阴谋陷害。 
    ·天机太阴而太阴入庙，化禄者，更见吉曜，主因友或下属得财。 
    ·[机月]躔桃花、昌曲，主多酒色征逐之交。下属亲信亦多阿谀奉承之辈。 
    ·天机与巨门的组合，即使不见煞忌，亦主易跟下属或友人发生误会。所谓[天
机巨门]交人，始善终恶。若更化忌，则纠纷更大。事端须视煞忌刑耗会合程度而定。
故凡天机同拱巨门，须保持『君子之交淡如水』。亦不宜亲下属，以免反目。 
    ·[机巨]见昌曲、桃花，防交口甜舌滑之辈。见煞则受损失。 
    ·天机同会桃花，不主女色，主亲近小人。 
    ·天机化科，主友人下属诚信，但不增加稳定。 
    ·天机见左辅右弼，主友人及下属众多，亦不主增加稳定。    
3 太阳     
    ·太阳虽主动，但唯入庙然后始主交游广阔；若落陷地，则相识者固不多，亦谈
不上交情(唯在丑宫，[太阴太阳]同度，仍主交游广阔。这是由于太阴的缘故。)     
    ·太阳居交友宫，落陷，即使不见煞忌，亦主施恩无功，若见煞忌，更主恩反成
仇。 
    ·凡太阳居交友富，命宫必有廉贞坐守。廉贞坐命的人多喜从政，而宦途亦往往
中州派紫微斗数深造讲义 
 
507
多乏知交。故遇太阳落陷见煞，仍以不走仕宦之途为宜，否则恩反成仇的后果亦最恶
劣。 
    ·太阳守交友宫，见辅佐诸曜，及百官朝拱，命宫星曜有力者，主得交贵友。 
    ·太阳天梁的组合，若太阳入庙，或天梁化权，化科，不见煞，则主得交畏友，
或诤谏之友，或正直敢言下属。 
    ·唯太阳天梁较孤立，故宜注意及人际关系，务求藉人事补救。     
    ·太阳天梁的组合，见火铃同度，主知交易暌离。倘更见刑耗，则主受友人或下
属的挑剔、打击，以致受损失。 
    ·太阳、天梁、天刑、大耗，见四煞空劫，主友人或下属以怨报德，不但口舌，
且有谣谤。又因此财帛破耗，事业损失。 
·太阳巨门的组合，即不见煞忌，已主口舌。苦见煞忌，则主官非词讼。太阳化忌
者，主代人受过。 
    。太阳巨门化权禄，则主得交异族友人，且可受益。若更见吉曜拱合，主受扶持。 
太阳巨门的组合，以亥宫太阳为最劣，其时命宫为『廉贞天相』，有与人合作，
依赖别人的特性，但兄弟宫与交友宫俱劣，故只宜夫妻合作。 
    。太阳太阴的组合，须见辅佐诸曜然后始主得友人及下属助力。否则徒然交游广
阔。 
    太阳化禄，交游尤广。但不如太阴化禄、权、科，更得实际帮助。 
    ·若太阳化忌，主如怨招非；太阴化忌，则防受友人引诱投资以致损失。 
    ·太阴太阳居交友宫、，见左辅右弼、文昌文曲同度，或相夹，不特交游广阔，
且主下属众多。但若同时见煞，则不主得益。 
    ·太阳与空曜同度，见吉，泛泛之交多，但亦有二三知己。更见昌曲，则彼此不
但莫逆，而且皆违世独立。从政从商的人见此，亦不相宜，仅利艺术工作人士。 
    ·太阳与擎羊同度，增加是非；与陀罗同度，主受累；与火铃同度，主多争。化
禄，主交游广；化权，主关系易稳定；化科，主多泛泛之交。百官朝拱而见煞，亦主
中州派紫微斗数深造讲义 
 
508
多泛泛之交。   
4 武曲 
    ·武曲在子午、辰戌、丑未六宫垣，守交友宫，主交游广阔。即[武府]、 [武贪]、
武曲对拱贪狼三系。然而武曲贪狼的组合，却又主多酒肉朋友，故仅余[武府]在子午
两垣，始主多交益友。 
    ·武曲化禄于交友宫，须见左辅、右弼，然后始主下属得力，若无辅弼，则主为
友人或下属奔波伤神。 
    ·若武曲化忌，则主受下属侵吞，友人剥削，或因友人下属拖累而招致损失。 
    ·武曲化忌与火铃同度者，主受友人或下属出卖。与羊陀同度，主横逆相加，竞
争背叛。更见空劫者，损耗甚重。 
    ·仅于[武曲天府]同度，见禄(亦不宜禄存同度)，又见吉曜的情形下，始主交游
广阔，且多助力。 
    ·[武曲天府]而府库空露者，主因友人或下属破财。 
    [武曲贪狼]，多饮食征逐之友。躔桃花诸曜者尤甚。倘更见煞忌刑耗空劫，则因
之招祸，或且由是惹词讼官非。 
    。[武曲贪狼]与火铃同度，主交游始热终冷，甚且凶终隙末。见煞者尤甚。 
    『武曲贪狼』而贪狼化忌，亦主受侵夺。若贪狼化禄，则不腚见昌曲桃花，否则
多酒肉朋友。但见吉，则亦主于饮食征逐中得助力与机会。 
    [武曲天相]而刑忌夹，则主被友人或下属出卖，且受威胁。 
    [武曲天相]而财荫夹，主友人能提助机会，下属中有诚笃之人，能匡助事业。 
    [武曲天相]不喜武曲化忌，主受累；亦不喜会廉贞化忌，主争财，亦主下属侵吞。 
    『武曲三相』会天府而府库空露者，主因友破财，或为友人及下属强出头而致招
非。若库廪充盈，则不但交游广阔，而且可得助力。 
    ·[武曲七杀]不宜与煞星同度，主为友人或下属出卖。 
    [武曲七杀]见廉贞化禄，主得助力，唯不持久。贪狼化禄，则主感情始热终冷；
中州派紫微斗数深造讲义 
 
509
见破军化禄，则助力时有时无；若化忌，决主凶终隙末。     
    ·『武曲七杀』，武曲化忌而火铃夹者，主为友人或下属倾家。   
     [武曲破军]若不化禄，主友人或下属口是心非。见煞忌刑耗空劫者，受牵连破耗，
重者可致倾家。 
    ·凡武曲坐交友宫，基本性质不利。主交游不广，下属无力。唯与天府同度或对
拱者多交游，，但亦不主得力。见吉曜，则能得二三助力或知交。若见煞忌，则决主受
累，或受侵吞。 
    
    5 天同     
    ·天同在交友宫，主交游广阔，盖天同带感情而且随和，故易结交朋友，与下属
关系亦佳。见吉曜，助力增加。 
    ·天同化禄，交游得益友_a‘若化忌，·则主助力不足。化忌而见煞，主凶终隙
末。 
    天同与羊陀同度，中年以后得益友，助力不少。火铃同度则助力不持久。 
天同太阴的组合，一般主得益友。化禄者，能交多方面的朋友，但若不见吉曜则不
能持久。见煞，主受友人或下属拖累。太阴化忌则主破财，尤不宜与友人合作投资。 
    。[天同太阴]与火铃同度，主不受友人或下属尊重。 
    ·天同巨门的组合，即不见煞，亦主易生误会；若更见煞，则主感情破裂，招是
非尤怨。若『天同巨门』在交友宫，则命宫必为破军，常有与人合作共事的倾向，唯
往往必中道分手，且误会甚深。见煞忌则蒙受损失。 
    。天同主感情，与巨门同玉戒拱照，则感情易受巨门的影响而产生阴暗面，故易
滋生误会。若旧煞空劫同会，又见阴煞，则主误交匪人而受拖累。 
    ·天同与天梁的组合，主得诤友。天梁化科者尤佳。唯一般情况下，主其人年长。
亦主得可靠之下属，或主年长。若天寿同度，则更主年龄有差距甚大。 
    ·『天同天梁』，不宜化禄，即使天同化禄亦不宜。否则主因财而起误会。若见
中州派紫微斗数深造讲义 
 
510
煞忌刑曜，则主损失。 
    ·『天同天梁』亦主知：交或得力之下属易分离。见火铃同度，往往因受环境所
逼而然。见禄存天马，则主自己常为友人或下属奔忙。 
    ·凡天同坐交友宫，见羊陀，主惹是非；见火铃，主招怨，或关系疏离；见空劫，
主因友人或下属受损失，亦主受背弃。      
    。天同与禄存同度，主自己热情待友，常为友人或下属奔走斡旋。若见禄存天马，
则友人或下属不居一地，幸自身常离乡背井，四海为家。命宫星吉，则主事业广大。 
    丑未宫[天同巨门]、午宫[天同太阴]落于陷地，为较差宫垣。辰宫天同对戌宫巨
门，戌宫天同对辰宫巨门，巨门于辰戌二宫落陷，主是非甚大。故凡以上五宫垣为交
友宫者，虽交游广阔，亦防生不良效果。尤以巨门之克应，常主误会突然而来。     
6 廉贞     
    ·廉贞守交友宫，亦主交游广阔，唯与天同不同。天同主结交面广，且重交情，
而不倾向于酒内之交；亦跟天机不同，天机多泛泛之交，但未必时时应酬交际；与贪
狼的分别，则为贪狼的酒色财气意味更重，廉贞尚带感情成份。尤须注意者，为廉贞
所带的感情，往往较表面，故不多深交。 
    廉贞与火铃同度，主感情冲动，故宜冷静克制，对待友人及下属的关系。不宜因
冲动而过份热情，亦不宜因冲动而感情破裂。 
    ·廉贞与羊陀同度，主因感情而起是非。如更见刑耗诸曜，则主破耗损失。 
    ·廉贞与空劫同度，主感情易决裂。亦主下属背弃叛离。 
    ·廉贞与吉曜同会，则交游广阔，下属众多，且有助力。若廉贞化禄，更主得益。 
    廉贞与昌曲同度，多诗酒风流之交；与下属的关系亦不即不离，相处融洽。 
  ·[廉贞天相]不宜见煞忌刑耗诸曜，主来友破财，或下属反叛以致破耗。 
  『廉贞天相』为刑忌夹，又见煞，亦主友人拖累、下属招怨。 
    。[廉贞贪狼]见昌曲、桃花，主多酒肉朋友。廉贞化忌者，主因此破耗；若贪狼
化忌，则主多交损友。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
511
    。[廉贞贪狼]而廉贞化禄，更会吉曜，则主因交际应酬而得财；亦主与下属交好，
能得其助力。贪狼化禄，则助力不持久。 
    [廉贞贪狼]若与煞忌刑耗空动交会，主困友人或下属而招灾祸，或为下属出卖陷
害，以致招官非词讼，破财陨失。 
    『廉贞天府』主得益友，下属亦有助力。唯府库空露，则主损耗。 
    [廉贞天府]亦主交游广阔。唯以天府化科，廉贞化禄者，始主有助力，且可得财
口有辅佐吉曜同会，更有利事业。     
    。『廉贞破军』见煞忌刑耗，与友人感情易生裂痕，下属亦多叛离。     
    ·若[廉贞破军]而破军化禄，则主因友人而得结识有助力人士，亦主下属能为自
己解决重大困难。、 
[廉贞破军]而廉贞化禄，主时时更换朋友及下属，但相矛或共事之时，则有交情。     
    [廉贞破军]而廉贞化忌，或与擎羊同度，皆易误交小人。火铃同度则易暌离。     
    。[廉贞七杀]见煞忌刑耀，主为友人下属牵连拖累。唯见禄存、化禄，又见吉曜，
则可得财。 
    凡廉贞与文曲化忌同度，主结交小人以致受累。不宜乐受阿谀。以致蒙欺诳诳。 
7 天府  
    天府守交友宫，主择交谨慎，。故多交益友。然必须见魁钺、然必须见魁钺、辅弼，
然后邕主可得知交，且主下属得力。  
      ·天府化科，则友人及下属皆忠厚诚信。 
    ·天府与煞忌删耗同会，或所会的天相又为刑忌所夹，则主友人或下属恩将仇报。
见天姚、阴煞，则主手下人阴谋；财荫夹者，则主得助力。 
    天府与空劫刑耗同会，则主交损友以致破耗，及主手下人偷盗侵吞。 
    天府在酉宫落陷，对拱的『武曲七杀』亦同时落陷，故性质最为不佳。除非得会
吉化，或天府化科，否则不主能得助力，交游面亦较为狭窄。 
天府在酉，会武曲化忌，更见煞刑诸曜。须防友人不义，及下属陷害。见文曲与
中州派紫微斗数深造讲义 
 
512
武曲同度，无论为文曲化忌，或武曲化忌，均主下属盗窃、侵吞，亦主为友人破耗。 
天府在交友富与禄存同度，迁移宫必为太阴与擎羊同度，若太阴落陷，则主人奔
波而且招是非。又主利益泰半归于友人及下属。自身任劳任怨，然后始可维持人情。 
天府在交友宫者，亦须兼视天相，天相之吉凶，影响天府之性质甚大。若天相落
陷见煞忌，亦主受友人或下属损害，以致陷害。 
8 太阴 
     太阴入庙，夜生人，主游广阔，且得益友。若落陷，日生人，则主多泛泛之交，
且多损友。     
    。太阴化禄，主因友人助力，或下属匡扶而进财；化权，则主在财权方面得益；
化科，主得忠诚可靠之友人贫下属。若化忌星，则主受牵连而破财，亦主受友人影响
而投资损失，或主下属破耗。     
    太阴与太阳同度，见昌曲，主下属成群，亦多门下士。同时见煞忌刑耗，则主因
之破耗损失，或主招怨。 
    太阴会天机化忌，主受谣谤。见天姚、阴煞、指背、劫煞，则主遭受权术阴谋。 
    太阴落陷，天刑、阴煞同度，又会羊陀，主受威胁。更见忌星煞曜，主因此招灾。 
    太阴与火铃同度，或与禄存同度，皆主为友人或下属之事而奔忙。     
    太阴空劫天刑，又落陷地，主因友人及下属而破财损失。文曲化忌同躔，则为侵
吞、盗窃。 
    。太阻入庙，见辅佐诸曜同会，夜生人，主下属众多而且得力。但自身仍不免奔
忙。 
    太阴见吉化、吉曜，但又同时见煞，则主时时更换得力下属，与友人之友谊亦难
耐久。太阳同度或拱照者，更主时冷时热。 
9 贪狼 
    ·贪狼主应酬，居交友宫，基本性质已多场面上的朋友，必须见吉化吉曜，然后
始主有益，及主得下属众多。否则仅为泛泛之交。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
513
    ·若贪狼与桃花诸曜同度，又见天虚、大耗、天姚、阴煞，则主交酒肉朋友，征
歌逐色，遇事则无助力。 
    。贪狼会辅佐吉曜，又见天巫、恩光、天福，然后始主友人及下属得力。见辅佐
诸曜皆为对星者，主友人及下属众多。 
贪狼与煞曜同度，见桃花，则主因酒色财气而惹灾非。更会化忌，主受友人或下属
陷害、拖累。见空劫者，更主因此破财。 
   贪狼与吉化同会，尤其是贪狼化禄，则主受友人欢迎，下属拥戴。然而仅限于交情，
不主权威。 
贪狼化忌于交友宫，主受友人及下属侵夺。更见桃花、昌曲，则主因酒色起祸。 
    。贪狼在子午宫，可交年长之益友。若成『泛水桃花』，或会桃花诸曜，主与
下属发生情愫。 
    贪狼在寅申二宫，易交损友，必须见辅佐吉曜然后可免。见煞及化忌，主下属夺
权。 
   。贪狼在辰戌二宫，无吉曜，下属不可靠，易生侵吞之心；见吉，下属得力。 
    [火贪]、『铃贪』，主下属突然增加。 
    。流年贪狼在交友宫，化忌，天见煞耗，防友人或下属拖累；见白虎、官符、贯
索，则固此牵连词讼。 
 10  巨门     
    ·凡巨门坐交友宫，吉则主舌辩、口才；凶则主口舌、争吵。     
    故巨门化禄，或禄存同度，或化权星，又会辅佐吉曜，则主得能言善辩之友，可
助自己创业；或得下属亦如是。又或与友人下属多辩论、讨论，由是创兴事业。   
    若巨门无吉化，见煞曜，则主友人或手下皆不得力，彼此间多口舌争吵。宜从事[口
舌以求财]韵事业，则性质可得改良。如法律二公关、学校之类。     
    若巨门化忌，则主友人及下属均稀少。更见煞，则主受拖累，以致是非口舌；或
遭下属背弃。更见空劫、大耗、阴煞、劫煞，则因友人拖累而破耗；因下属背弃而损
中州派紫微斗数深造讲义 
 
514
失，甚或遭侵占盗窃。 
    若巨门与文曲化忌同躔或对拱，则主受友人或下属失言而致拖累。见四煞空劫刑
耗，阴煞、劫煞等曜，主遭侵吞盗窃。 
太阳巨门的组合，若太阳入庙，主得诤谏之友，或仗义能言之友；太阳化忌。
则是非招怨。若太阳巨门化权禄，主可结交异族受扶持。   
    天机巨门的组合，主友人或下属心口不一。化忌则主凶终隙末。见煞耗则主破耗。 
    天机巨门的组合，主友人或下属多浮滑之辈，表面奔忙，实无助力  
11  天相      
    。天相守交友宫，一般情形下，主下属及友人对自己忠诚。但必须见辅弼，然后
始主得力。辅弼夹天相亦然。 
  天相遇化禄、化权、化科者，或与禄存同会，主交游多助力，并呆藉此创业兴家。
下属亦能忠心襄助。 
    。天相遇四煞、化忌、天刑、大耗等曜，主结交多非善类，能助恶而不助善，下
属亦如是。若见空劫、阴煞、天巫、劫煞等曜，则主代人受过，且因之而破败损耗。 
    [紫微天相]的组合，吉则可得正义之友及下属；凶则为恶奴欺主。     
    [武越天相]的组合，吉则可助生财，凶则遭人以怨报德，煞重者更主受威胁。   
    [廉贞天相]的组合，吉则主感情深厚；凶则主感情中有阴暗面。见煞则而生灾祸。 
    ·凡天相坐交友宫，必与破军相对，故本质上已有反复的性质，必须见左辅、右
弼，或见禄，然辱始可调和。稍见煞忌，即必生不利，其不利程度视实际星曜组合而
定。 
    。除非[紫相]坐交友宫，否则无论下属如何忠诚得力，终非大将之材，故自身心
须辛劳，主持大局。命宫必为巨门躔度，此即自身须劳心费神的表征。 
    ·天相会府库空露的天府，亦主为人破耗；会库廪充盈的天府，然后始忠诚可靠。 
1 2 天梁 
    ·天梁为孤克之星，除非见辅佐吉曜，否则不主交游广阔，下属众多。除非化权、
中州派紫微斗数深造讲义 
 
515
化科，或与吉化会合，否则不主有助力，及招正直无私有义的友人及下属。 
    ·天梁天马同度，知交易散，亦主时时更换手下。故自身亦多奔忙。禄马同度者
尤甚，且主友人或下属怀自肥之心。 
    天梁化禄，或禄存同度，则主友人、下属有利私之心。见煞曜空劫者，则受牵连
而招损失。更见阴煞、天姚，主受出卖。 
    ·天梁与四煞会照，因友人或下属而起是非纠纷；更见空劫则主破耗损失。见昌
曲化忌，则是非起于末微，寻且弄成大事；又主友人或下属弃信背诺。 
    太阳天梁的组合，太阳吉化，主结交非富则贵。但仍须见左辅右弼，然后始主有
助力，否则不过泛泛之交。若太阳化忌，则主代人受过，招怨招非。 
    『天同天梁]的组合，寅宫最佳。一般主得益友，及能顾存大局的手下。若见煞，
则知交或得力下属易离散。 
    。天机天梁的组合，友人及下属众多而易分离。见煞忌刑耗空劫则主背弃，招致
损失。凶曜重者，更主阴谋陷害。见阴煞，文曲化忌则侵吞。 
    天梁守交友宫，见吉，成[机月同梁]格，主下属众多，且能司服务之职。唯少创
造力，仅利在现在局面下发展。 
13 七杀 
    七杀守交友宫，主交游不广，下属稀少。若辅佐吉曜同会，然后数目始可增多，
唯助力则不增。 
    七杀必须见化禄，或会禄存，然后始可调和，则主得助力，藉以生财。 
。唯七杀与禄存同度，则因羊陀夹的关系，又主易交小人，对自身排挤倾轧，或主
受下属威胁。更与火铃、空劫、刑耗同会，则因而损失破耗。 
    七杀与煞曜同躔，则不宜同会化权，否则主恶奴欺主。见空劫，大耗、天虚、阴
煞、劫煞者主事业受挟持、侵吞。  
。七杀与火星同度，见吉曜，主友人或下属能生极大助力，唯迟得。      
七杀会[火贪]、[铃贪]，主友人或下属突增，但亦易突然离散，须详所会星曜吉
中州派紫微斗数深造讲义 
 
516
凶而定。 
 。七杀在卯酉二宫，武曲同度，若武曲化忌，更见煞曜，主为友人破产，或因下
属而倾家，亦主受入威胁。 
  ·凡七杀在交友宫，多落落寡合，故不宜与人合作事业。亦不宜听信谗言。     
    七杀与廉贞化忌同会，然重者，主重大感情破裂，可因此招惹极大是非，若更见
桃花昌曲，则牵涉男女私情。 
14  破军     
    ·破军入交友宫，基本性质不利，··盖化气曰耗，主耗损、怨谤二背逃毒唯破
军入庙，且化禄或与禄存同度，然后始主得力。     
    ·破军独坐交友宫者，主孤立。见辅佐吉曜同度，然后始得友人或下属之助力。
若见辅弼，但又见煞，则终生是非口舌，且因之破耗。见空劫，虚耗者，破耗更大。 
    ·破军为火铃夹，或火铃同度，更见空劫、天刑、天虚、大耗、阴煞、天月、劫
煞等曜，主因友人而起官非，或遭下属盗窃、侵吞·或因之惹祸而致败耗。 
    ·子午宫破军入庙，又得对宫『廉相]调和，较易招益友。若廉贞化忌，则不宜
与友人合作，否则损失。更见煞刑诸曜，损耗甚大。 
    ·寅申宫破军，对[武曲天相]，若有羊陀同会，则主交损友，且受拖累。若武曲
化禄，或破军化禄，然后始主得助力生财。 
    辰戌宫破军，对[紫微天相]，主得交畏友及益友，亦主得老成持重之下属。然见
煞亦主助力知交易散离。 
·凡破军坐交友富，最不宜见武曲化忌同度或拱照，主受拖累、牵连以致损失。
亦不宜会贪狼化忌，见煞忌刑耗，则须防侵吞争夺。刑忌夹的天相同度或对拱，亦主
受拖累或受威胁。 
 
事业宫(官禄宫) 
    事业宫古名[官禄宫]。盖古代重官宦，重士仕，而农工商皆不视为主贵。因此当
中州派紫微斗数深造讲义 
 
517
推断官禄时，若星曜吉，便只断其仕宦至何阶次，利于文职抑或武职。亦有定为商人
及工匠之命，则必以煞忌刑曜同会者为准。学种推断法，对现代人不完全适合。现代
为商业社会，事业宫星曜吉者，未必从仕宦出身。 
    。推断现代人的事业，比古代远为困难。古人行业单纯，不及现代复杂。所以我
们需要学习的，只能局限于行业性质，而同一性质者，常常似风马牛不相及。例如[服
务性行业]，可以是社会工作者，亦可能是酒店侍应，也可以是股票经纪。因此必须参
考命宫、财帛宫的星曜，然后始能厘定得更细致。 
    事业宫与夫妻宫相对，与命宫及财帛宫在三方相会。事业宫与命宫及财帛宫的关
系，不言而喻，至于跟夫妻宫的关系，在古代，是因为有对诰制度的缘故。男命在妻
宫见到主贵的星曜，即是妻子受封诰的征兆，因而可以间接断其人的官禄。这种意义，
在现代已经消失，但仍可以凭此推断婚姻对事业的影响。尤其是当夫妻宫星曜有宝贵
的性质时，有时为利于夫妻合作创业的征兆。 
    ·『柴米夫妻』，自古已然，所以朱买臣亦有[马前覆水]之痛。事业宫的星曜可
以影响婚姻，这层意义亦不言而喻。但从另一方面来说，夫妻宫的星曜亦可影响事业，
除上述根据『夫凭妻贵』来推断男命的功名利禄之外，仍须留意，事业的成败，并不
等于婚姻的成败。故本宫星曜远比对宫星曜为重要。 
    ·若事业宫星曜吉，夫妻宫星曜变吉，则主夫妻可合作事业，或彼此发展成功，
而夫妻关系亦和美；倘事业宫星曜吉，夫妻宫星曜不吉，则只宜夫妻各自发展事业；
若事业宫星曜不吉，而夫妻宫星曜亦不吉，则夫妻彼此事业无助，绝对不宜合作。 
    ·事业宫的星曜，常可显示适宜从事的职业性质，但仍宜参考命宫星曜及财帛宫
星曜而定。一般来说，那一组星曜较为吉利，或最具特色，即宜以这组星曜为主。例
如命宫[紫微天府]，财帛宫武曲独坐，事业宫『廉贞天相』若武曲化权，迁移宫坐禄
存，则宜据命宫及财帛宫星曜，可作贸迁。但由于事业宫为[廉相]，故宜与人合作事
业，尤须亲自参加事业的经营。若命宫紫微化权，而财帛宫武曲化忌，则以任职于大
机构或政府部门为宜，此则根据事业宫[廉相]的性质，且以担任行政部门为宜。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
518
    ·事业宫与夫妻宫相对，在古代还有一重意义，即所谓『男怕入错行，女怕嫁错
郎]，故古人以男命宜重视事业宫(称为[强宫])，女命宣重视夫妻宫。这种意义，基本
上仍可不应将此两富垣作[强富][弱宫]的分别。 
  事业夫妻两宫，最不喜一麓地空，一隧地劫(此唯寅申两富有之则主因受配偶影响而
致事业不利(例如因迁就配偶，自己牺牲一份较优厚的职位等)但彼此又不能迁就到底，
故亦常影响婚姻。      
·事业宫见地劫地空，一般情况下宜从事较冷僻的行业，或奇兵突出，其营运手
法出科同行的意料之外。唯最忌志大才疏，则终身事业难以振作。这即是后天人事可
以影响成败的一例。    
    事业宫见煞，古人以为宜从事商业，或工匠巧艺。现代人不可一概而论。盖不少
富商巨贾亦事业富无煞曜。这是因为见煞则主社会地位较低，或由低位发展至高地位，
故在古代即适宜于经商(商人社会地位较低；若成富之后， 
替身绅衿，其地位亦由低而高)。在现代当然不可一成不变。      
    ·古人所谓工匠巧艺，在现代往往为专业人才。此又不可不知。  
  
    ·事业宫最不宜见陀罗，不但事业发展缓慢，而且往往有名无实，权力被挂空，
有时亦主事业反复，难安居以坐享其成。 
    ·事业富见擎羊，古人认为只宜武职，在现代则往往为工程科技人员。 
    ·事业宫见火铃，主波折。故往往经艰苦而始能底定事业。 
  ·事业宫星曜不吉，未必即定为事业不吉，须把握其不吉的本质，推断其宜于从
事何种行业，即为趋吉避凶之机。如太阳会巨门化忌，宜[口舌以求财]，故宜教学，
或从事法律工作；又如刑忌夹印，则可从事刑法纪律的工作。 
凡此皆详[六十星系]本质而定。 
    ·事业宫与禄存同度，一般只宜经营现成事业，或作受薪阶级，反而不可作为富
论。若更见空劫同度，则主进退失据，往往不安于受薪，或不甘心经营现成事业，勉
中州派紫微斗数深造讲义 
 
519
强求变，结果反而陷入困境。 
·推断一生事业，有时须参考中年大运事业而定。如原局事业宫甚佳，但中年事
业宫有大破败，即不宜过早独立门户。此亦为趋吉避凶之道。 
 
  1  紫微 
      紫微在事业宫，主独当一面。但却并不意味其人可以宁行经营，亦不主其人可
为领袖。一般情况下仅主独立工作，或负责部门工作。     
     ·紫微见煞，古人认为可经经商。此乃经历竞争而后有成，由于成功以致其社
会地位亦因而提高之意。现代人地位已提高，故虽无煞；或且百官朝拱者，亦未尝不
可经商，由经商而致富贵。古今社会不同，不可一概而论。 
    ·紫微化权在事业宫，仅主独当一面，或所从事工作独立性强。未必定主富贵。 
    ·紫微化科在事业宫，主名大于利，故以自由职业，或专业人士为宜。亦可从政，
但恐贵而不富。 
    ·紫微得百官朝拱，又无煞曜，可以从政，必能发展至部门首脑。若命宫吉者，
更主为方面大员，司部长官。 
    ·若紫徽无煞曜同度，却有辅佐吉曜同会，又见禄马交驰，或会廉贞化禄、贪狼
化禄、武曲化禄者，主职掌财权，从政亦为财赋税之官。 
    ·紫微化科而禄存同度或拱照者，名利双收，以从政或主持大企业机构为宜，尤
利上市、公众事业(如电话、快餐、航空、旅游业之类，现代社会类此行业甚多)。 
    ·子午紫微守事业宫。以命宫或财帛宫得禄为贵。老命宫见[禄马交驰]者，无论
经商或任职财经机构，皆可出人头地。若财帛宫廉贞化禄者，宜与人合作创业，但自
已需用负责业务管理。 
    ·子午紫微，喜辅弼一居事业宫、一居夫妻宫，(昌曲亦然)，则主夫妻彼此有助
力，虽非事业合作，亦主可互相匡助。 
    ·子午紫微化权，则利事业而不利婚姻，女命尤然。故绝不宜夫妻合作事业。一
中州派紫微斗数深造讲义 
 
520
一凡女命权星在事业宫者，皆须注意婚姻，紫微尤然耳。 
·子午紫微得『火贪』、『铃贪』对拱，亦主突发。其突发与配偶无关，但发后恐
因贪图享受淫乐而致暴败。 
·子午紫微化科，又见空劫，一生事业中树敌，故不宜从政，以自由职业为宜。 
    ·子午紫微化科，无论有煞无煞，皆主名大于利。若百官朝拱，则主在行业中有
地位。不见刑耗空劫，可以从政，以行政管理为宜。 
    ·子午紫微与桃花诸曜同度，须视有无昌曲。有昌曲则职业儒雅，无则职业庸俗。 
    ·丑未宫[紫微破军]在事业宫，以能发挥开创力者为佳。故无论从商从政，皆主
开创而不主守成，因而便有劳累之感。     
    ·[紫破]与煞曜同宫，主劳身；与昌曲同宫，主劳小若破军化禄，则一生事业多
变，且常负担额外工作。破军化权，则事业多波折，且于开创局面之后不能坐享其成。 
    ·[紫破]会武曲化禄、廉贞化禄或贪狼化禄，皆主因能开创而致富。若不能开创
局面，则仅主事业有大幅度波动。唯无论如何，均主手面阔绰，而实际收成不大。 
    ·[紫破]之开创，乃指凭空打开局面，或以崭新手法营运而言。故喜左辅右弼同
度，则自多助力。 
    ·[紫破]为火铃夹，席不暇暖。与空劫同度而无刑煞者，则其开创乃由空中楼阁
而来；唯若见煞刑耗曜，则一生事业往往功败垂成，且屡伤元气： 
   ·寅申宫[紫微天府]同度，必须见百官司朝拱然后施主有成，若无吉曜，则往往
进退失据，或志大才疏。 
    ·[紫府]与禄马同度，或见禄马交驰，现代则宜经商，为政亦宜经营财政金融。 
    ·[紫府]而紫微化科，主白手与创事业；若天府化科，则主在现成局面下兴创。 
    ·若紫微化权，则往往理想过高，财力不足以支持其营运。从政从商皆然。若见
刑曜，则以从事武职为佳，权力甚重。 
    ·现代『紫府』守事业宫者，亦可从事工业。唯紫微化权时，则不宜理想过高脱
离实际。紫微化科，则一生多竞争，例如甫从事，一种产品的制造，立即为人所模仿。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
521
    ·卯酉宫f 紫微贪狼I 以从事消费性待业为宜。见桃花昌曲，尤主所营事业带享
受性质。 
    ·紫贪而贪狼化忌，常主与人合作不能长久。若贪狼化禄，则防大运行至天相宫
垣，或l 武破]宫垣生变化。 
    ·[紫贪]与火铃同度，事业主突破，唯若同时见空劫刑耗，则暴起暴败。 
    ·[紫贪l 会廉贞化忌，宜从事见随的行业。会廉贞化禄，亦可从事政治。 
    ·[紫贪]与空劫同度，事业空头。唯波折甚大。年运三方见刑忌虚耗，即生破败。 
    ·[紫贪]不宜紫微化科，否则虽有号召力唯缺乏组织力。除非得百官朝拱，然后
可以弥补缺点。 
    ·『紫贪』躔左辅或右弼，对宫为右弼或左辅，则构成良好格局，主下属众多。
唯必须分润下属。然后事业始能持久。 
    ·『紫贪』为火铃夹，亦主突破。夹贪狼化忌者，一生暴起暴跌。 
    ·辰成宫『紫微天相』，基本亦主起跌。唯与『紫破』之起跌不同。[紫破]者，
其起跌乃出于主观改变；[紫相]音，往往受客观环境影响，常有英雄无用武之地的感
受。 
·[紫相]守事业宫，常居副贰，虽实际工作独当～面，而名义则不如实际。 
· [紫相]守事业宫，见吉化，宜从事财经工作。若从商，以资金营运数额巨大
者为宜。最喜巨门化禄来夹，主得道多助，故亦可从政。 
   ·[紫相]守事业宫，亦宜与人合作，唯必须实际参加领导核心工作。 
   ·[紫相]为刑忌夹，无煞，主事业受掣肘；有煞，则仅宜工艺以谋生。     
   ·[紫相]与科文诸曜同度，又见煞耗，则宜从事文艺、自由职业为宜。 
   ·巳亥[紫微七杀]在事业宫，其特长在于管理，故宜以人力资源为主。唯若更见
紫微化权，则独断独行，影铜管理效果。     
   ·[紫杀]不宜见廉贞化忌，否则易生破败，见常因感情用事而来。 
   ·[紫杀]守事业宫亦主身心劳累。见煞者且常受同行或同事挑战，应付为劳。     
中州派紫微斗数深造讲义 
 
522
   ·[紫杀]见禄马交驰，一生三度转业然后始安定。会箍军化禄者，身兼三职或常
负担额外任务。 
    ·『紫杀』最喜紫微化科，可加强管理领导之力。更百官朝拱，亦可从政!在商
则为行业领袖。 
·紫杀]见煞忌，一生必有破败，煞忌重者，且虽东山复起。 
 
2 天机 
    ·天机守事业宫，主一生事业多变，而且不稳定。倘火铃同度，则更增加其波动
性质。 
    ·天机化禄，不能改变其不稳定的性质。若吉星祥曜会合，则可能转变到从事有
前途的工作。或仅多兼职，或同时从事两三种事业。 
    ·天机化权，性质变为稳定。但亦必先发生一次改变，然后才能从事较为稳定的
事业。若左辅右弼同度，则身兼数职，或有多种事业发展，唯所兼职务均为较长期工
作。 
    ·天机化科，则宜计划、管理、设计等工作，在行业中有声誉。若从商，以零售
业为宜，唯必须注意，生意与知名度有密切关系。 
    ·若天机化忌，则主不守一业，甫安定便告更张。所更张皆源于计划错误。见空
劫、煞耗诸曜者，更属动辄得咎。趋吉避凶之道，在于寻求保守，不可为似乎有利的
假像所吸引，以致反为失机。     
    ·天机化忌与吉曜同会者，则以从事经纪业为宜。亦可成为代理商。若命富有太
阳化科，则宜代理名牌商品，嚣为着名字号经纪。唯一生必多竞争，且主受对手中伤。 
    ·凡事业宫天机坐守，从事行业以带不稳定性质音为宜。零售业无固定客户，为
其一例。此外如运输、交通、旅游、传播等行业，亦带不稳定色彩。学者可由上例意
会所谓不稳定之性质。     
    ·天机化权、化禄、化忌者，均有投机、冒险的倾向。其中以化忌者最为不宜见
中州派紫微斗数深造讲义 
 
523
煞刑、虚耗、空劫等凶曜者亦不宜。      
    ·天机禄忌相冲者，一生事业必有倾覆之虞。见煞者倾覆，见吉曜则终可无恙。
若吉煞交集；则视大运、流年吉凶以定其安危。    
    ·天机与昌曲、天才同度，宜计划-设计；与龙池凤阁同度，则主有技艺；与火
铃同度，事业以不稳定者为宜。 
   ·子午宫天机独坐，对宫巨门，即使会吉星祥曜，其事业亦必费心机。倘有煞忌
刑耗诸曜，则往往受客观环境影响，为事业奔波劳累。    
   ·唯天机在子午宫守事业，必成。[机月同梁]格，亦主创业之力薄弱。当局者亦
必自有一套人生哲学来解释自己艄性。见煞者虽何惰性，但仍须不断为事业操心 ，然
不易有建树。 
    ·若天机在于午富化禄，则财帛宫太阴必同时化忌，增加其事业上投机的倾向。 
    ·子宫天移不如午宫。在午宫者，宜承继父业发展，亦宜入大机构，在现成局面
下发展。倘经商，则宜注意商标声誉。在子宫·其辛苦劳累往往倍之。且易招是非怨
忌。 
    ·子午天机化忌，必因事业而招人身攻击。 
    ·在现代，予午天机守事业宫者，亦可从事传播、广告行业。此与商标声誉同义。 
    ·丑未天机在事业宫，天机落陷，故宜在公司机构任职。若见辅佐舂曜。则服务
机构局面较大。见煞忌刑耗者，则常转换事业，或转换服务机构，且局面不大。 
    ·丑未天机亦主事业带任务任怨性质。 
    ·若天机化禄]则以从事零售业为宜，若以零售业为佳。 
    ·天机在丑未富守事业，由于与天梁相对，有计划、监察、管理的意味。故亦可
服务大机构任财经部门、会计部门、计划部门之职。如行业带流动、服务色彩：营尤
直。 
    ·见煞忌，宜在工业界服务。 
    ·见巨门化权，宜口舌生财，故最宜从事销售部门之监管计划工作：有时亦可从
中州派紫微斗数深造讲义 
 
524
事自由职业，如传播、广告、计划、推广等。 
    ·寅申宫[天机太队]守事业宫，若天机化禄则太阴，认同时化忌，若从事投机，
必然失败。且一生多是非刑忌。认须心胸广阔，不志在求财，随遇而安，反而可获良
好际遇。 
    ·[天机太阴]守事业宫，亦主由现成事业发展。若太阴化禄、天机化科，又会天
同化权者，主有祖上产业，鼓主有长辈荫庇，由是得克享富贵。克享之道。在于守成，
而不在于开创。 
    ·若[天机太阴]守事业宫而无禄、权、科会者，则宜在政府或大机构发展。一般
宜任职而不宜经商。 
    ·有煞忌、空劫，则绝不宜经商，否则必有一次重大破败，以大运、流年复见空
劫刑忌，又有流煞冲会之年为克应。     
    ·若[天机太阴]为紫微化权、天府化科所夹，则[机阴]由动荡变为稳定，若任公
职，必有权力，唯亦易招惹烦恼是非。 
    ·卯酉宫[天机巨门]守事业宫，必须有化禄或禄存同度，始有事业发展。唯巨门
化禄则较优。盖天机化禄，则易因事业失机而生破耗。尤忌投机。 
    ·[天机巨门]守事业宫者，纵有祖业亦必破败，然后自兴。若见煞忌刑耗，则事
业动荡。     
    ·天机巨门化忌者，若天机化忌，则仅主事业多变迁；巨门化忌，则事业宜注意
口舌生财的性质。 
    ·[天机巨门]不喜火铃同度，纵有化禄或禄存，亦为破格。盖为破格。盖火铃二
曜，均足以增加天机之浮荡，巨门之是非。 
    ·[天机巨门]守事业宫，亦不喜借会太阳化忌，主是非尤怨，故必须从事[口舌
生财]的行业，如传播、法律之类。倘见吉曜，亦仅宜零售业。 
   ·辰戌宫[天机天梁]，最易兼行兼职，见吉化、吉曜，以从事顾问工作为适宜。 
    ·若[天机天梁]见禄、权、科会，及辅佐吉曜，则亦可从政，但较难独当一面，
中州派紫微斗数深造讲义 
 
525
且职位调动频仍。由于借会[太阳巨门]，故宜外交工作。若服务于企业，则以公关之
类宜。 
    ·[天机天梁]见煞，以专业技能为佳。 
    ·天机天梁喜会太阳化禄，则须先建立地位而后寻求较高收入；亦喜会太阴化禄，
则可从事财务专业，以带监督、管理性质者为宜。 
    ·天机天梁]主变动，在现代，亦可从事电子、计算机等行业。 
    ·[天机天梁]与空劫同度·能突破传统概念，于行业中有所建树者，则亦能富贵。
若不在乎事业，但求随遇而安，则事业变动频仍，终至一事无成。 
    [天机天梁]见吉化、吉曜，及天巫，亦主有祖上遗业承继，或由现成事业发展，。
但若吉煞交集，则必破尽祖业而后兴家。或不守现成事业，经挫折后另创新业。 
    ·巳亥宫天机，见吉化、吉曜，亦主有遗产、遗业承继。或主现成局面下发展。 
    · 巳亥天机守事业宫者，无论见吉曜或煞曜，均主有重大行业变动。唯无论如
何改变，均不离服务性质。 
    ·巳亥天机与火铃、空劫同度者，事业变动频仍，或时时转换工作岗位。 
    ·天机化忌，则宜从事保险。若天机与天刑天月同度，则可从事外科手术，或用
凶器的行业，或带危险性质的工作。 
    ·天机化科，事业亦主变动。由于命宫[天同巨门]之巨门必同时化忌，因此常劳
心费神，兼顾额外工作，有能者多劳之叹。 
  
3  太阳 
·太阳守事业宫，吉则事业广大，声名鼎盛；凶则事业空虚，浮夸不实。 
·太阳主贵，故守事业宫颇为适合。吉则在行业中必有声名，纵凶亦主有号召力。 
    ·太阳守事业宫、入庙，又见魁钺、辅弼、昌曲者，不但事业广大，而亦主下属
众多。但若不见禄存、化禄者，则仅得声名而无实利。倘稍见煞，更主虚名虚利。 
    ·[阳梁昌禄]守事业宫，主宜从事学术研究。但小心此格有许多变格，例如文昌
中州派紫微斗数深造讲义 
 
526
化忌，即其研究一生质便宜带有较低层次色彩。在古代，重士子，轻商人，故亦可视
为商业研究的星曜组合；又如带有刑煞，则往往为工业的研究。 
    ·[阳梁昌禄]又主竞争，所以宜从事竞争性大的行业。在此各种不同的社会环境，
有不同的行业，须加注意。 
    ·太阳常动，因此守事业宫时，亦主其一生必不守一业，除非所业系带极专门性
质，或职业之涵盖面广，接触面广(如社会工作者，保险经纪等。) 
    ·太阳与火铃羊陀同度，其动更甚，故宜从事本质奔忙变动的行业。但此种动象
又与天机不同，天机之动，缺少气派，所以可能为运输、航海之类，而太阳之动，则
始终有一种气势，故如外交之类，或主持一机构之公关，或为传播事业，学者对其[动]
的性质须多加体会。 
    ·太阳主散，故容易流为空虚不实，加空劫者尤然。但亦可利用此种性质，于空
中楼阁创造事业，此即为发明创造，或仅凭一个特殊意念即可兴家的星系。 
    ·太阳与魁钺同会，古人认为乃[近贵]之兆，所谓[近贵]，即是能获人提拔扶持。
在现代则为机会的提供。但亦可以看作是在政府部门工作，或半官方机构、，大企业财
团服务，较容易受上司常识提拔。 
    ·昌曲入事业宫，为文学、艺术，但宜与太阴同度。若太阳昌曲同躔，其贵反而
较轻，仅主其事业与文艺有关，或与传播、公关、演艺等有关。     
    ·太阳喜左辅、右弼同会事业宫，则可减少其发射力，亦即较少奔劳。  
    ·太阳化禄，、事业以声名为主，若经商，尤须注意商标、商誉。若从事学术、
传播、演艺，则须注意发挥一己之特长。 
    ·太阳化权，则巨门必同时化禄。在事业宫，此为受异族提拔、赏识之星系，或
一生事业与异族有莫大关系，因此须提高外语知识，俾便适应。倘当局者的地理环境，
无法接触外语及异族，则不妨将范围缩小为异乡，学习异乡方言，常亦有裨益于事业。      
    ·太阳化科，宜事业有荣誉感。例如名医、名律师，或有声誉的社会工作者之类，
皆不出专业人士范围。有时亦表征为一种必须有声誉，或必须受人信赖的行业，前青 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
527
如经纪行，后者如公证行。 
    ·太阳化忌，所从事行业必须有排难解纷，或是非口舌的色彩。但所谓口舌是非
却未必指纷争，如教学、演唱等，皆为[口舌以求财。 
    ·太阳入庙，然后事业始主广大，兼且亦易声名显赫。若落陷，则纵有声名亦不
出乡里，或仅在行业中有声誉，不为社会人士所知。 
    ·太阳亦喜三台八座，恩光天贵等杂曜朝拱，皆有助于事业。古人视为门生弟子
众多之兆。 
    ·唯太阳与华盖同度，又同会空劫，则往往为哲学、宗教的表征。与天德同度，
则宜与人排难解纷。 
    ·子午宫太阳，与天梁对拱，名重于利，最宜专业工作，或建立商标商誉。 
    ·卯酉宫太阳天梁同度，亦为名重于利，亦宜专业工作，但事业却较子午宫者不
稳定，尤以酉宫者为然，必须日夜奔忙，或不居一地，或时时更换工作环境。 
    太阳天梁的星系，最宜从事医药、保险等服务性行业。但若见煞、天姚、天刑、
大耗、劫煞等杂曜，则易由偏门或半偏行业起家。 
    ·凡太阳天梁星系守事业宫，本身即带刑忌孤克色彩。医药用以治病，不病则不
必求医；保险用以救济，开灾难则不必救济，则此意义，即可解释行业性质。 
    ·然而太阳天梁又可引伸为监察、管理，紫系由刑法引申而来，成为纪律、条例
的意义。即使学术研究，亦须遵守原则。 
    ·但无论如何，太阳天梁必带社会服务的色彩，故即使成[阳梁昌禄]格者，其研
究性质亦必须直接服务于社会，不能单纯局限于理论。除非空劫同度，始作别论。 
    ·太阳天梁不见科文诸曜，又落陷，见煞忌，杂曜，又吉凶交集者，则多主半偏
或偏门，但仍带服务色彩。极端而言，例如贩毒，亦可视之为药物的服务。 
    -太阳天梁有时又为宗教，或神秘事物。此以见化盖、空劫为然。 
    ·丑未宫[太阴太阳]同度，吉则名利双收，凶则仅虚名虚利。      
    ·辰戌宫太阳与太阴相对，落于罗网，因此与丑未宫比较，反而较踏实沉潜，专
中州派紫微斗数深造讲义 
 
528
业色彩亦较浓厚。 
    ·太阳太阴的星系，在事业宫，比较倾向于内务。故以行政管理财务计划等为宜。 
    ·太阳太阴守事业宫，入庙则事业广大，落陷则事业空虚。但皆主变动，仅程度
上有所差异耳。所谓变动，有时又主带动态的行业而言。 
    ·一般而言，太阴吉化主富，或所业与财政金融有关；太阳吉化主贵，所业以服
务性者为佳。 
    ·太阳太阴与空劫同度，其由空中楼阁创造事业的能机一般较太阳天梁星系为
弱。因易改变主意，反成进退失据。 
    ·太阳太阴的组合，若太阴化忌，反宜从事参与灾难与困扰的行业；若太阴化忌，
则仅宜内务工作，以不出锋头为宜。 
    ·太阳太阴守事业宫，若见煞刑诸曜，则事业上必有一段时期受到同业或同事的
排挤。同时见忌星者，不宜同流合污，否则反受拖累牵连。 
    ·寅申宫『太阳巨门』同度，基本性质为口舌、为异族、为外务一一这三种性质，
均与太阳太阴的组合性质相反。 
    ·巳亥宫太阳守事业宫，对宫必为巨门，本质亦与寅申宫者相近，但外务性质则
更重，巳宫者又重于亥宫。(以寅申二宫言，寅宫又重于申宫。) 
    ·太阳巨门见吉化，均主传播、广告等业成名。巨门化禄者尤长于口才。若同时
见辅弼、昌曲、三台八座、恩光天贵等曜，则宜从政，且宜外交。 
    ·太阳巨门而巨门化忌，格局高者宜公关、法律、传播、演艺；格局稍弱者则为
教学、推销之类。倘更见煞诸曜，则古人认为所业与酒色财气有关。 
    ·若太阳化忌，所业非带排难解纷色彩不可，否则反易招压力。          
    ·太阳化禄、化权，均主因异族关系而得财。或凭口才、语言、歌唱等才艺以得
财。此种性质，寅申宫重于巳亥宫。      
    ·太阳巨门的星曜组合，如太阳落陷，则不宜。意求名，故凡带出锋头性质的行
业均有所不宜。此非指个人而言，例如广告行为，本身即带出锋头的性质。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
529
    ·但太阳落陷且化为忌星者，若有吉星同会，无四煞刑耗诸曜，则又以出锋头为
宜，虽招指责，反而成名。如影视界的歹角、走偏锋的律师之类。格低者则为贩夫走
卒。 
·太阳巨门见化忌不宜从政；巨门化忌固招是非，若太阳化忌则易招怨。   
 
4 武曲 
 
    ·武曲为财星，守事业宫时，利于从事财经工作，或为赋税官吏。此以得化禄、
化权、化科者为宜。且宜见辅佐吉曜。 
    ·武曲又为金星，故主事业性质带有金属。倘与煞谑同躔，主艺占代订定为金匠
银匠、铜匠，即称『三匠』。现代工艺行业为多，凡工程技艺皆属此类。 
    ·倘武曲不与煞星同度，但却在三方会合，叉见破军、七杀者，则金属性质转为
利器，宜从事利器以求财的行业。如军旅、警察、外科医生及牙医等。 
    ·凡武曲居事业富，均与金属有关(古代的钱银亦为金属)，且主行动。例如从事
借贷即为，一种行动，与负责财务计划不同)。所以喜见左辅右弼，主行动有助力。昌
曲未必皆喜，因为有时昌曲反而成为行动的障碍，令人犹豫不决。故武曲与昌曲同会，
必须兼见辅弼，或兼见魁钺，然后始为将才或财赋官吏。 
  ·武曲居寅申、卯酉、巳亥六个宫垣，为武曲坐闲宫，古人说：[武曲闲宫多手艺]，
此以与煞曜同躔为确。这种格局却喜见昌曲，主手艺或技艺不俗。唯产科、外科、牙 
科医生等亦属[手艺]，未必指工匠而言。 
    ·武曲与火铃同度，则不喜更落于巳午二宫，亦不喜多见属火的星曜，否则一生
至少有一次卸职或失业。以重见武曲，又逢煞忌冲起的大限或流年为克应之期。 
    武曲化科，主声誉，故无论从事何种行业，均以建立声誉为要务。如首饰设计之
款式、银行投资之行动，皆为建立声誉之目标。 
    武曲化忌，经商者每感资金不足，不能依理想发展。故宜从事技艺为宜。一一逢
中州派紫微斗数深造讲义 
 
530
武曲化忌的大运流年，亦应小心财力不足以发展事业的现象。 
    ·武曲最不喜与陀罗同度，因陀罗亦为忌星。 
    ·但武曲化忌，或陀罗同度，却又宜从事带凶险、冒险性质的行业。如蛙人、殡
仪之类。只须见吉曜同时会合，亦可发迹变泰。 
    ·大抵厘定武曲居事业宫的格局高低，以入庙与否为主。有无吉化及辅佐诸曜，
则可作为参考。唯武曲最喜会廉贞化禄，即武曲亦同时化为科星，这种吉化则有助于
订为高格。 
·子午宫[武曲天府]对宫为七杀，无煞忌刑而有禄，则主为财赋之官，倘更见辅
佐诸曜，其人地位必相当。唯若三方见煞，则主为武职，同时见辅佐诸曜者，以军功
起家。     
   ·[武曲天府]与煞曜同度，则宜工程技艺。亦以有禄为佳。 
   ·[武曲天府]而天府化科，虽无禄，亦以财经事业为宜。 
   ·[武曲天府]，子宫优于午宫，盖子宫者，对宫七杀在午，有火炼阴金之象，可
影响[武府]之性质，经磨练而成大器，倘见辅佐诸曜同拱，更宜行伍出身。 
    ·丑未[武曲贪狼]，见贪狼化忌者，终生不得闲暇，奔波劳碌，事业多端，甚或
半官半商，为财是务。 
   ·[武曲贪狼]而贪狼化禄者，无煞曜而有辅佐吉曜，可成巨富。唯经商者难免暴
利。故稍有煞刑，即易暴起暴败，不独[火贪]，[铃贪]格为然。 
    [武曲贪狼]亦可会财赋之职，或任财经企业，但[火贪]、[铃贪]皆主贪墨，唯武
曲化为科星者，可免因贪致祸。 
    ·[武曲贪狼]而武曲化禄、贪狼化权者，其事业亦必与财经有关，但同时亦必经
营潮流所趋之行业。 
    ·[武曲贪狼]守事业宫，喜与人合作，故所业亦不只一端。 
    ·寅申宫[武曲天相]，主文职武做，或武职文做。一－在现代，文武区分不易，
大致而言，内务属文，外务属武；财经等事业属文，工程等事业属武。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
531
    ·[武曲天相]与桃花诸电信局同度，又与文曲同躔，则为伶人。唯以不见吉化吉
曜者始确。倘煞曜重重，则主辛霜露酸，江湖流浪。 
    。[武曲天相]为财荫夹者，甚宜任职财经部门；若为刑忌所夹，则经商亦有所不
宜。 
    ·[武曲天相]守事业宫，有吉化，亦主与人合作，且须负实际责任。      
   ·[武曲天相]与煞曜同会者，宜由工程技艺发展。 
    卯酉宫[武曲七杀]有煞曜在三方者，宜军旅出身。见辅佐吉曜，必可劳身。若煞
在本宫，则仅主工程技艺。亦以带金属性质者为宜占   
    [武曲七杀]与四煞空劫同度者，一主颠沛流离，无论从军从工，均主事业饱经挫
折。 
    酉宫[武曲七杀]喜火星同度，卯宫则不喜。盖酉宫[武杀]得火星为锻炼，主经挫
折而得成就。卯宫属木，得火星嫌火过旺，纳音属火者尤忌。主辛劳而无结果。 
    [武曲七杀]得禄者，亦宜财经工作，且擅长营运。以见吉化吉曜为佳，煞重则须
防挫折。     
    [武杀]见煞刑诸曜，亦主外科手术，跌打疮科之类。 
辰戌宫武曲独坐，‘与贪狼相对，其性质与[武贪]大致相同，唯武曲落罗网，故
贪得之性稍减。   
    若成[火贪]、(铃贪]格者，其事业亦带暴利或贪污色彩，故主暴起暴跌。 
    最不腚与空劫同度，主一生至少经一次挫折，或主不良不莠，难以成器。     
    巳亥宫[武曲破军]，常主喜插手任何事业，不考虑自己的特长。故吉则事业众多，
凶则事业多变。 
    ·与天刑同度蕾，宜军旅或纪律部队出身，或负情报治安之责。以见辅佐吉曜为
宜，若煞忌重重·则须防凶危。 
    ·f 武破l 在事业宫，与铃星、陀罗、阴煞、华盖、天刑同度者，为偏门或半偏
行业。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
532
    ·[武破]煞轻，亦宜工程技术起家，若[武破]吉化，同时又见廉贞化禄或贪狼化
橡者，亦可经商，贝q 虽时生计较之心，但手面则异常阔绰。 
    ·[武破h 丽玻军化禄，擅开剑而不擅守戚，鼠主意多而不喜务实。故必须与魁
钺同会，然后始主翳得机会；与辅弼同会，然后始主多得助力。 
·[武破]见廉贞化忌，常主血光之灾，从事军旅者有所不宜。 
 
5 天同 
    ·天同守事业宫，主事业必由白手创兴。自另一个意义而言，则是纵有父业亦难
承继，有须经历困难然后始事业有成。 
    ·天同化禄，或与禄存同度·白手创业的意味尤其明显。且有时主至中年以后始
能立足脚跟，中年以前，事业反复多变。 
    ·天同化忌，往往早年即须工作，但事业之创兴却可能比化禄者为早，中年以后
若能稳守，即可踌躇志满。存辰戌丑未四宫者尤确，又以在戌宫者最为上格，未宫次
之。 
    ·天同在事业宫，往往不必见禄马，亦主宜离乡背井发展。(在命宫者有时亦然。) 
    ·天同对四煞异常敏感。擎羊同度，主事业发生争夺、竞争，陀罗同度，主事业
发展至一阶段，好发生无形变动：火铃同度，主多焦虑，主多焦虑，须呕尽心血后始
能有成。故当四煞同度之时，天同若化为忌星者，则一生事业必波折重重，与天同化
忌不与煞星同度者，性质截然不同。 
    ·天同又为艺术之星，且倾向于音乐，居事业宫，有桃花诸曜同会者，可向艺术
发展；唯[天同天梁]的星系，必须不见火铃始是，否则定主半途而废。、 
    ·天同与空劫同度，亦加强其艺术气质，唯必须建立个人独特风格，且亦有此潜
质。 
    ·天同在命宫或事业宫，火铃同度或对拱，声线带沙，若从事音乐、歌唱，必须
注意风格之配合。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
533
    ·天同与昌曲、天才同度，亦宜文艺事业。龙池、凤阁同度，财为器乐，或为文
化事业中的技术工作者。 
    ·天同与左辅右弼同会，须天同不化忌星始主得助力，否则纵有下属，却有帮不
上忙之感，仍须亲力亲为。 
    ·天同又主享受，故居事业宫，每主适宜经营美观或带享受色彩之行业。 
    ·天同不宜入墓(即与长生十二神的墓星同度)，主事业与个性不相投。或觉得有
[不逢明主]的感觉。 
    ·子午宫[天同太阴]，若见禄存，或见化禄，则主有父业承继，且可守成。或主
在现成局面下发展，不宜创新。 
    ·[天同太阴]守事业宫，亦主事业多变，且主有多方面的事业。即使在政府机关
或企业机构任职，其责任亦多 
变动，或不只一端。 
    ·[天同太阴]而太阴化忌，则不守祖业，亦不能守成，必须经变动而后事业财源
始告稳定。 
    ·[天同太阴]而天同化忌，主动荡不安，每须背井离乡而后始能白手创业。同时
见火铃者尤确。 
[天同太阴]在事业宫，每为内务外务兼顾人材，且有责任感。唯独当一面之机会
则较小。 
    ·丑未宫[天同巨门]，即使吉辅诸曜毕集，亦主事业每半途而废。 
    ·[天同巨门]可从事饮食业，见天厨、火星同度者尤然。 
    ·引申而言，[天同巨门]守事业宫，亦主口舌，故亦可成为广告、传播等业的表
征。唯仍须注意及消闲、享受的性质。故此有时又为潜水业及水管修理业。 
    ·[天同巨门]又主医药，此系因所会[太阳天梁]有陕疗意味之故。唯多从事外科
及危症之治疗护理。 
    ·[天同巨门]见煞忌，反主历艰危而成大业。天同忌又优于巨门化忌，艰辛较小，
中州派紫微斗数深造讲义 
 
534
劳心费神较少。 
·若天同化禄，事业虽较优悠，但成就之期亦晚；巨门化禄，只宜[口舌生财]的
行业。唯以整体成就而言，反而不及有忌星刺激者之佳。     
    唯[天同巨门]而煞忌刑耗重重者，则反可能一事无成，·蹉跎至老。-一必须劳
心费神，或从事本质即属劳心费神的事业，然后始主成就。后天努力可以扭转命运，
此即为一例。     
    ·寅申宫[天同天梁]同度，·仅宜出任公职。若自己经营，亦仅宜组织有限公司，
任监察、管理之责。或所经营行业，本身即有监察、管理之性质。     
    ·[天同天梁]所从事者必以内务为宜。如计划、管理之类。 
    ·[天同天梁]有吉化，又见是曲同度，则可从事艺术工作，但仍须处理内务，即
绝非表演行业，以见天梁化科者最为高格。 
[天同天梁]守事业宫，亦主一生职务多变，或时时变换工作环境，，或因工作须
跋涉为劳，或时时须出差工作。见禄马交驰者更甚·火铃照会者亦甚。唯禄马交驰则
财刍较旺耳。 
    敞引申而言，f 天同天梁]坐事业宫者，亦可服务于交通、运输等带变动性质的行
业。 
    卯酉宫天同，与太阴相对，不主有父业承继。唯此星系却带艺术色彩。 
    辰戌宫天同落罗网，所从事行业每主志趣不投。 
    巳亥宫天同，若见煞忌，事业带半偏性质，而变动迁移的情形亦同[同梁卜 
   上述六宫天同独坐，详细推断可参考前段所述天同的特质。 
 
6 廉贞 
廉贞守事业宫，古人认为属于武职，此乃由于古代社会仅重视仕途之故。在现代
社会，廉贞其实亦带有浓重的商业色彩。 
    古人论廉贞守事业宫，人庙者，武职显赫，此乃以不与煞忌同度者而言。若有煞，
中州派紫微斗数深造讲义 
 
535
不宜武职，可从事工程工艺。 
    廉贞亦为艺术之星，但倾向于土木工艺、竹木雕刻之类。在现代，则常为建筑业(不
是地产业)。 
    廉贞会文昌、文曲，主文艺，但不倾向于工艺。主对色彩有特殊敏感，故倾向于
绘画、图案设计之类。 
    廉贞守事业宫，无论何等行业，皆表现得有气派，亦可谓重外表多于实际。见煞
者尤然。故最不喜空劫同会。 
    ·廉贞守事业宫，武曲必在财帛宫，若昌曲入此两宫度(尤其是文曲与武曲同躔)，
则主武职文做，或文职武做。在现代，此两种性质相当复杂，只能由行业分文武，再
由职责任务分文武。 
    ·廉贞亦主精神享受。故亦可从事关于此方面的事业。     
    若廉贞化忌，则宜从事与血液有关的事业。一一此项性质须灵活运用。例如[血腥
导演]亦属此类，由引一例，可知其性质之广泛也。 
以从政而言，廉贞所会的紫微有吉曜，若百官朝拱之类，则宜文职，且能独当一
面；若会[紫微七杀]、[武曲七杀]，或本身即为[廉贞七杀]，则宜武职荣身。亦以煞
曜不居本宫为贵。 
上述性质，可引申入工商两业。一般而言，工属武，商属文。此为现代社会之特
征，不可拘泥于古代社会的观点。     
    ·廉贞化禄于事业宫，论富裕的程度，不及廉贞化禄守命或财帛宫。因守事业宫
时，有可能仅为从事外表奢华的行业。如夜总会、歌楼舞榭之类，故必须更详财帛宫
的星曜以定其有财无财。 
    凡廉贞必带出锋头、自我表现、外表浮夸的性质，或所从事的行业带此类性质，
故在斗数中，廉贞不必化科而[化科]在其中矣。善于体会此意，对界定事业性质甚有 
帮助。 
    ·子午宫[廉贞天相]，常主与人合作事业，故须注意兄弟宫的星曜组是否吉利，
中州派紫微斗数深造讲义 
 
536
藉此即可推断其事业之成败。 
    [廉贞天相]，亦为从政之星，或至少对政治有兴趣，则必须见天魁天钺，仕途始
觉亨通。若见煞曜，则一波三折，起跌无常。 
    ·[廉相]会禄(武曲化禄为上，禄存次之)，或会天府化科，宜握财权。若禄煞交
躔，则最宜任军需之职。此即为武职文做一例。。 
    若廉贞化忌，或为刑忌所夹，则以从事血光或凶险之行业为宜。如管理监房，即
为凶险行业之一例。若不从事此等行业，则主终身受人压力。或遭排挤，或为人陷害。 
无论从商从政，均所不宜。 
    [廉相]为财荫所夹，其吉比同会魁钺为更大。主一生受人提携，且多助力。或主
承继现成事业加以开展。 
    ·丑未宫[廉贞七=杀]·宜武职。军警界出身，或在刑法纪律组织工作，皆为适
宜。三方有煞而本宫无煞者尤确。若本宫有煞，则不如从事工业。    
    [廉贞七杀]而廉贞化忌，更见煞曜同度(空劫不是)，则主马革裹尸，故从事军警
两途皆主殉职，或惹重大刑法官司。故不如从事带血光之行业，如饮食业、化验所 
等，反可趋吉避凶。 
    ·[廉贞t 杀]坐事业宫，一生必至少有一次重大挫折，以见财星化忌二煞刑耗空
劫凑会之大运及流年为克应之期。 
    ·[廉贞七杀]而廉贞化忌者，以三合宫见忌冲会之流年大运，为见血光克应之期。 
    ·寅申宫廉贞守事业宫，与贪狼相对，以从商为宜。若从政，则易流为各党派集
团的调和折衷人物，且易成为傀儡。     
    ·寅申宫廉贞，亦带投机性质，故若从商，最宜投身财经金融行业，负买卖之责。
亦宜从事基金投资。廉贞化安者尤为吉利，·可以白手成富。 
    ·若廉贞有刑煞曜同会，则可为在会人物，或事业带半偏色彩。     
    ·卯酉宫[廉贞破军]]必须见禄然后始主事业有成。 以廉贞化禄事业较为顺遂。
若破军化禄，则不但多劳，而且事业必有挫折。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
537
    ·卯西『廉破』，见煞轻者·亦带偏门或半偏门色彩，所从事行业，多外表浮华?
或与酒色财气有关。倘吉煞交集，则不过中下级行政人员。 
    ·廉破守事业宫见吉，多因事业而应酗，又由应酬发展事业，故其所经营，不只
一端。故须注意其兄弟之优劣，而定其事业之成败吉凶。 
    ·[廉破]而廉贞化忌者，不见天刑、四煞、空劫，则虽事业偏门，亦不致惹官非
刑法，否则必有牢狱之灾。 
    ·辰戌宫廉贞天府同度，事业倾向于财经。亦宜经营与金属有关的行业。 
    ·廉府守事业宫·最喜廉贞化禄，则可成富格。天府化科，则事业与声誉有密切
关系。 
    ·古人以[廉府]守事业宫，见昌曲、辅弼、魁钺，为文武兼资，大富大贵。此意
在现代可以参考，或可引申为工商兼业，或半政半商，噍必以与财经金融有关者为宜。 
    ·若廉贞化忌，则不宜从事金融更见煞，必因此而兴讼。 
    ·巳亥宫[廉贞贪狼l 同度，空劫又同瞍耆，最宜艺术，尤以表演行业为宜。 
    ·若从商，场面必大。有禄则可，无禄者易流为外表豪华，内在空虚。 
    [廉贪]守事业宫，往往事业亦不只一端，亦主常易与人合作。 
    当[廉贪]与煞曜同度，则以从事工业设计、工艺美术为宜。     
    [廉贪]而贪狼化忌，一生必有一次重大的转业。若廉贞化忌，则以半偏行业为佳。
或从事饮食业亦可，则必以新潮作为号召，不能守旧有原则。 
    [廉贪]守事业宫者，亦多事业上的应酬，又由应酬而扩展事业，其性质与[廉破]
略同，唯权力欲则稍逊。 
    [廉贪]必须得禄始主发越，倘无禄见煞，只宜工艺途中走。 
若[廉贪]有文曲化忌对拱，又见煞忌刑耗诸曜者，主其人童小，其事业亦如之。 
 
7  天府     
    天府守事业宫，以在现成局面下发展为宜。此并不是说一定有父祖之业可继，例
中州派紫微斗数深造讲义 
 
538
如参加一已有规模的企业，成为领导阶层人物，即属此种性质。 
    天府入庙，可守现成事业。若落陷，则当局者可能过分谨慎，以致无法在现成基
础下发展。若煞曜同躔者尤甚。 
    凡主星在午宫守事业宫者，皆主事业广大，天府亦然(太阴则宜在子)。以得禄为
贵。此即所谓安命寅宫，府午宫、相戌宫来朝，甲生人一品之荣]。此乃[武曲天府]
守事业宫的上格。此格之特点，在于[府相朝垣]，且天府得命宫之双禄。若无禄者，
则不入此格。 
    ·天府必须得禄，然后事业始主亨通。否则事业虽佳，亦不过外强中干而已。 
    ·天府无禄，亦无煞忌刑会照，而有吉星祥曜扶持，则守成亦可，不致殒越。若
既无吉曜，却有煞曜凑会者，则事业易为小人所算，甚至受拖累而致失败。 
    ·最坏的结构是，天府落陷，天姚及文曲化忌同度，则主受骗。大运及流年见此
亦然。唯原局见此星系结构时，有时又主此人以巧骗营生，否则亦斯文败类。 
    ·天府在事业宫，宜兼视财帛宫之天相，以得财荫夹者为上格。若刑忌夹，则事
业亦受到限制，以任职为宜，不宜自行经商。 
    ·天府不喜火铃照射，主事业波动。以工业、工程发 
展者为宜。 
    ·天府有空劫同度者，事业多进退失据，既思改革，又保守，以致事业发展受到
障碍。故以从事实业为宜。切忌投机。 
   ·天府会羊陀，则主事业有波折，仍以从事工业或工程为佳。 
    仅于得会武曲，又见禄存或化科的场合?所会的夭相亦无煞曜，然后始主可经营财
经金融事业。仍以统筹大局为宜，不宜负责实际工作。 
    天府入庙，·化科，则以从事信贷等事业为佳，若有煞，则仍宜工程或工业。     
    ·天府不主浮华，凡有经营，皆以脚踏实地为佳，否则徒自寻烦恼。    
    ·丑未宫的天府，一般情形下宜任武职，或经营工业工程，仅在[迭禄]的情形下，
始主财经界可以得巨大发展。若从政，亦宜为财赋之官。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
539
    ·丑未天府守事业宫，巳亥天相无刑忌夹，命宫无正曜，禄存入度，或仓移富贪
狼化忌，且禄存在财帛宫者，皆为巨富之格。从商从政，皆主名利兼收。唯必以无火
铃、空劫、刑耗同度者始合。 
    若丑未宫天相为财阴所夹∥但天府却见文昌化忌来会，则其人必以带投机色彩之
事业起家。因此须祥推流年大运，以定其进退之机，倘时机失误，·则成就受影响甚
大。 
    。卯酉宫天府，若所会之天相为刑忌夹者，不宜投机，亦不宜从事金融行业。以
任职公司机构为宜，更不宜从政。 
    ·卯酉宫天府，得武曲化禄来会，亦主任财赋之职。 
    ·巳亥宫天府守事业宫，对宫为紫微七杀，天府受此权力之星影响，常有独立自
主之心，是否适宜，应配合命宫及财帛宫推断。 
    天府对拱紫化权者，权力之星太重，有辅弼扶持尚可，否则恐反主孤立。 
    巳亥宫天府，仅慎之心较小，故事业往往带浮夸性质。有煞者更甚。若天桃、阴
煞同度，文曲化忌来会，则易发展为空头，并因此事业失败。 
    凡天府在巳亥守事业宫，皆以脚踏实地，在现成局面下稳步发展为宜。 
若吉星祥曜会合，命宫成火贪格者，则主事业突然发展，在流年大运良好时，亦
可投机致富。 
 
8 太阴 
    ·太阴主富不主贵，故守事业宫时，必以见文昌文曲同会，然后始主其人有社会
地位。 
    太阴会科文诸曜，宜文艺、传播事业·亦可从政，政务亦必与文化有关。一一所
谓科文诸曜，乃指昌曲、龙凤、天才、化科而言。 
    若见科文诸曜，又见桃花诸曜来会，则主艺术成衾、更宜表演艺术。   
    太阴与魁铖或辅弼同会者，可从政，但必须有相当学历配合，然后始主得所擢升
中州派紫微斗数深造讲义 
 
540
而任高位，否则徒有虚声，而升仓至一限度即便因循不进，以致有怀才不遇之感。 
    太阴入庙，或[机月同梁]格，得太阴化禄，天同化权，天机化科，而不见巨门化
忌，又不见煞曜者，则反宜任职军警界，或刑法纪律部队，可得掌大权，此尤经夜生
人为贵，曰生人次之。    
    太阴落陷守事业宫，终生事业变动多端，则帛更难积聚。 
    若太阴落陷，文曲化忌同度，则为江湖落拓文士。 
    太阴与空劫同会，有科文诸曜合，可突破行业成规，有发明创造，或为工艺发明
家，无科文诸者，则理想太于现实，无论从事何种行业，均易流为空虚不实。 
    成[机月同梁]格者，如无禄权科会，则必先祥太阴为入庙抑为落陷，入庙者尚可
在大机构企业独当面，落陷者只宜因应时势，随遇而安。     
    太阴为财星，主计划而不主行动，故守事业时，即使所任职务与财政有关，亦仅
宜计划策划，而不宜实际行动。 
    ·太阴入庙，得禄，无煞或煞少，与天机化忌同会合·反宜从事投机事业。但必
须大运或流年配合。 
    ·太阴会巨门化忌者，主事业伤尽脑筋，或须费尽唇舌。 
    ·太阴与天机同度或相对，见吉化吉曜·宜从事工程工艺，反不宜投机，唯所从
事工艺工程，仍带流动色彩，如航海工程、航空工程、运输工业等。 
    ·若天机化禄，太阴化忌，则绝不宜投机。盖太阴化忌守事业宫，有投资方向错
误，或受人引诱误导而致投资损耗。 
    ·太阴会天梁化科，宜从事监督、管理工作，或如公证行之类。     
    ·太阴最喜欢天同化禄，则亦主白手与家。唯若天同化忌者，有煞，主事业挫折，
无煞，则由低层发展，终能成就。 
    ·卯酉太阴守事业宫，天同对拱。一一般情形下西优于卯，在酉事业广大，可以
扩展至外国，或一生事业与外国有关，在卯者，以任职为宜。 
    ·辰戌太阴守事业宫，与太阳对拱。若太阳化忌，则宜任职内务，若太阳化禄，
中州派紫微斗数深造讲义 
 
541
则为外务人材，无化曜，则以戌宫优于辰宫。唯皆主从事带流动，仓移色彩的行业。 
    。巳亥宫太阴，亥宫优于巳宫甚多。在巳宫者，易疑沛流离。在亥宫，有吉化吉
曜，亦能成富。     
    。巳亥宫太阴守事业宫，有煞，以工程为宜，尤且申子、计算机工程。     
。卯酉、巳亥宫太阴见科文诸曜亦宜从事广告或传 播，此以见太阳及天梁吉化者
始成大器。   
   
  9 贪狼 
    一贪狼守事业宫，主其事业倾向于消费、交际，或由社交而成事业。化禄、化权
者，此项性质尤重，故绝对适宜于外务。   
    贪狼与昌曲同度，最宜公开事业，或可从事带娱乐性之传播事业。     
    若与桃花同度，则其事业以多与异性接触者为宜。否则宜从事消费，装饰或娱乐
事业。 
   ·贪狼如与空劫同度，须视有无昌曲，有则为艺术，无则宜从事实业。 
  ·贪狼亦带艺术性质，但廉贞静态，贪狼却为动态。二者基本性质不同。 
    ·在现代，贪狼亦主运动，或带韵律性之运动(如芭蕾舞)。故若贪狼化权，见煞
曜而不多者，往往主运动场上竞争。 
    ·贪狼与吉化、吉曜会合者，又见三台八座、台辅封诸、天官天福、恩光天贵等
吉曜者，亦可从政，且主折衷调和·或为各派系势力之缓冲人物。 
    ·火贪铃贪于辰戌丑未四宫，乃主持掌兵权，或在警察纪律刑法部门任职。 
    ·贪狼与羊陀同茺，则以从商为宜。亦须从事消费行业或行业性质与装饰、娱乐、
消费品有关。 
    ·贪狼与左辅右弼同度，则主下属众多，故所经营之事业说必有相当气派。 
    ·贪狼亦为饮食之星(廉贞主血，贪狼主肉)，不化忌，便主有饮食品味。见火星、
天府。可从事饮食业工作。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
542
    ·贪狼化忌在事业宫者，主凡插手事业必引起竞争。有煞曜同度者更甚，空劫同
度则主因竞争而遭挫折。 
    ·若贪狼化忌有吉曜同会，则理想之事业虽不能达到目的·但却别有天地，可由
此创建新猷。 
    ·子午贪狼与紫微对拱，主独当一面，或主自由职业。以带艺术、美观、享受色
彩者为宜。 
    ·若见桃花、昌曲，则宜经营与异性有关之事业。 
    ·若见禄权科，及辅佐吉曜，则以政界为宜。唯若有羊陀会照，或擎羊同度者，
为政多贪墨。     
    ·子午贪狼与天刑同度，亦主刑法，或主为艺术表演之幕后策划、编导人枕。盖
台前表演须完全依照幕后之策划，故亦有纪律、原则的意味也。 
    ·寅申宫贪狼与廉贞相对，最不宜陀罗同度。见煞(火铃亦然)，主为政贪墨，终
因此致祸。唯为商暴利者，虽有挫跌之虞，却无官非。 
    ·寅申宫贪狼，以开创性行业为宜。或从事某一行业，却能别开生面，以特殊作
风经营，“由此走向成功。 
    ·寅申贪狼守事业宫，时倾向于与人合作，唯多中道更张。    
    ·辰戌宫贪狼对拱武曲，‘必须武曲化禄、贪狼化权，三方四正无羊陀空劫(有
利刑不妨)，或有火铃会照，然后始主为军；警，刑三方面红人，独当一面，掌生杀之
权。 
    ·若无吉化，但有吉曜，则亦可从政，。为财赋之官(尤倾向于税务)。 
    ·若有煞同度，则以从商为宜。亦必事业方向多方面发展，不只一端。    
    ·倘对宫武曲化忌，从商有周转困难，从军刑恐有伤残意外。 
 
 10  臣门 
    ·巨门守事业宫，须视太阳。太阳入庙会照则吉，若太阳落陷，则格局较下。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
543
    ·凡巨门在事业宫，基本性质，为[口舌生财故以口才为主，或须费唇舌以谋生。
格局有高下，唯基本性质不变。     
    ·尤其当巨门化忌之时，若不从事依赖口才，或费劳唇舌的行业，则反招是非口
舌。即使巨门为入庙的太阳会照，·亦仅主是非较轻而已。若见四煞、空劫、刑耗，
更多事业上的纷扰。或且牵涉讼事。 
    ·若从事口舌职业，虽巨门化忌，只要煞刑诸曜不重，亦仅主事业不稳定，且劳
心费神，赞尽辰舌而已，并不主官非诉讼。 
    ·属于是非口舌的行业，为律师、外交家、政界、教师、帮会、星相、推销之类。
以巨辩证化禄为贵，化权亦可，化忌带偏门，或一半牵涉政治。 
    口舌引伸为饮食，故亦可从事与饮食有关的行业。若从医，则与口腔，食道有关(天
同巨门则为脑科、神经科。) 
    ·巨门喜化禄，或与禄存同度，则有时可将口舌的性质转化为声名。但以不主动
出锋头为宜。一一所谓声名即口碑，与特意寻求声名者截然不同。 
    巨门与火铃星度，亦主横得横失，暴起暴跌。故陔收敛锋芒为宜，且贵知机。    
    子午巨门守事业宫，会财帛宫太阳，若有吉化，则主得异族扶持事业。 
    子午巨门得禄，经过一段时期，必然事业猛进。但仍不宜出锋头，亦不宜坐第一
把交椅，否则事业又因竞争、排挤而致冷退。     
   子午巨门，事业必不只一端。一般情形为藉一行一业起家，但起家后却兼营别种行
业。若有吉星祥曜者，则别业亦依然生发。倘有煞曜，则主事业多变动。 
   子午巨门躔擎羊者，必先经重大挫折，然后始有作为。 
    辰戌宫巨门，对宫天同，事业多带享受色彩。一般以饮食、歌唱界等为宜。 
    巨门在天罗地网，故亦主先经困滞，然后始见生发。 
    若辰戌巨门，又化为忌星，更见煞耗诸曜，则一生至少有一次重大官百非。其事
业多主足迹江湖，风露辛酸。 
    辰戌巨门与火铃同度，决主偶得意外之财。如何保持，则非韬光羊晦不可。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
544
    辰戌巨门亦宜自由职业。若带艺术气质者尤佳。否则宜从事带名士气派的行业。 
    巳亥宫巨门太阳相对，亥宫优于巳宫。若见禄马，决主事业扎根于异域。 
    ·巳亥宫巨门，亦主先有社会地位·，然后财富始随名誉而来。故以同会文昌、
文曲为贵。唯不喜昌曲化忌，则其社会地位终有限度。 
    ·巳亥巨门见煞忌(尤以巳宫者为甚)，则事业多虎头蛇尾，终无结局。 
    ·巳亥巨门化禄、化杈，又见魁铖，主受异族提拔而发家。 
·巳亥巨门与火铃同度，亦须防暴发暴败。持盈保泰之道，在于见好收蓬。 
 
11  天相 
    ·天相守事业宫，无论处何地位，均不宜在名义上占取最高位置，以副贰为宜，
否则必受人攻击，排挤。 
    ·天相带服务性质，然而其所谓服务，绝不同于[太阳天梁]的社会服务，往往有
政治色彩。或直接从政，或所业有政治背景，或虽非政界，但却对政治有浓厚兴趣。 
    ·天相本身无吉化，但却喜与吉化之星同度(由此可见其缺乏独立性)。或三方有
吉化，亦为天相所喜。 
    ·会廉贞化禄，事业带开创性，但所开创的事业却不属于自己，往往一业开创即
成，便须另调新职，负担新的开创业务。只有当所会的天府有禄存同度，或天相本身
为财阴所夹之时，然后才能享受开创的利益。 
    ·破军化禄另有一重性质，即宜作为商品代表，此即[副贰]之意。所谓开创性，
此时便变为打开代理商品的市场。如此则所得利益便应较大。     
    ·天相亦可借会贪狼化禄，则常主背井离乡发展。 
    ·天相与紫微化权相会一名大于利，亦权大于利。倘见煞曜，则不宜弄权，否则
事业必多挫折，或主倾覆。 
  ·天相与紫微化科相会，亦名大于利，虽独当一面，但却往往易受架空，必须同时
见辅佐吉曜然后始有主有名可实。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
545
    ·天相与羊陀火铃同会，或为羊陀夹、火铃夹者，事业多纠纷，且易受人掣肘。 
    ·天相守事业宫而为刑忌来会，更见煞曜同度，斗生牛马。有吉曜同会，亦时受
压力。  。 
    ·天相与空劫同度，吉则可以凭意念打出天下，唯仍段与人合作P 若无吉曜，或
且见凶星恶曜者，则或为志大才疏，或不守一业，时生改变之心，以致反流离不安。 
    ·天相有禄马冲拱，亦主离乡。 
    ·天相守事业宫，是否能成富，须视天府所会合之星曜而定。[逢府看相]，逢相
亦须看府。盖天府为库廪，天相为锁镎，有销镎而库廪空虚，亦自徒然。 
    ·丑未宫天相与紫微破军相对，若为刑忌夹，则一生事业反复，与人合作。每每
凶终隙未。若为财阴夹，则主承继现成事业，并由此创开新局面。 
    ·丑未天相守事业宫，若有桃花，最宜从事酒色财气事业。若见昌曲，则为艺术
中人。二者皆有娱乐事业性质，然本质却有绝大分别，学者宜细心体会。此往往即为
艺术与色情之区别也。 
    ·卯酉天相与[廉贞破军]相对，以卯宫较佳，因为寅宫的太阳所来，较为光辉。 
    ·卯酉天相，在一般情形下权重一时，但究非事业主脑。若从商，最宜为商品代
理，若任职，则宜为跨国机构一地之首脑。 
    ·卯酉天相而府库充盈者，宜任财经方面工作，若天府化科，则以工程技术为宜。 
    ·卯酉天相与廉贞化忌对拱者，与人合作，时生破裂。 
    ·巳亥天相与[武曲破军]相对，一生事业多劳，往往须亲力亲为。 
   ·巳亥天相与武曲化忌对拱，与人合作时多损失。目往往因财失义。     
   ·巳亥天相守事业宫，不见禄，亦宜工程技术。会天府化科者，可半工半商。     
   ·凡天相守事业宫，其行业性质，须由命宫入财帛宫决定，有时亦由夹宫决定。   
 
12  天梁   
    ·天梁为清贵之星，纵见禄、权、。科，及辅佐吉曜，亦不负行政之责，仅宜居
中州派紫微斗数深造讲义 
 
546
监察、申核、司法、刑政之职。亦宜为政府低言人。 
    ·若在商，则为财务申核、人事管理之才。若为自由职业，则与医药、法律、广
告、传播有关。 
    ·会太阳入庙，在现代亦为社会工作者，或为议员等清贵。·属于半官方人士。     
    ·天梁为孤克刑忌之星，上述职务，细心体会，便知其带孤克刑色彩。盖此等职
务，皆须遵循一定法则，或须面对大众，且向大从负责者也。 
    ·天梁说为科学研究之星，因科学研究亦有一定法则，兼且面对大众。 
    ·上述职务看似纷纭，如何定，无非视所会之辅佐杂曜而定。如天刑为刑法。天
月为医药，天巫利从政禄马宜从商，昌曲宜广告及传播之类，皆有迹象可寻。然而 
定基本性质，却仍以正星组合为准。 
    ·大致而言，同拱太阳者，利传播，司法，医药，同拱天同者，宜内务，秘书，
参赞同拱天机者，宜计划，设计，申核，或半官方事业。 
    ·天梁落陷，以自由职业为宜。亦以有年资可积者为宜。 
    ·天梁化禄于事业宫，若从事财务稽核之职者，最为适宜。若所业兴财务无关，
则反因财而受困扰。从政者困扰尤大。 
    ·天梁化权，利于权威性工作，法律固有权威，监察及秘书亦未常示权，于此可
细作体会。 
    ·天梁化科，以清贵为宜，故须极力争取社会地位，然后财富始随之而来。换言
之，名为主，利从于名，本示切不可倒置。 
    ·天梁化禄而成[阳梁昌禄]格者，必须以专利发明，专利事业为奋斗目标。若从
商，亦宜代理名牌，或打开商誉，然后始能有所成就。盖此组星曜与事业关系甚大，
本质虽佳，却必须努力奋斗然后有为。 
    ·天梁大巳、午、未三宫，孤克刑忌的性质特别大。 
尤以在巳宫者，从政则有特殊任务，从商亦别有目的手段。是则以同和大众为第一要
务。在午宫者，见吉则事业广大。见凶则为众失之的，亦必须以不针对别人为宜，在
中州派紫微斗数深造讲义 
 
547
未宫才，一生事业变化多端，其变化为吉为凶，亦以所会辅偌诸曜为主，后天人事，
亦宜从事行业本身亦具变动色彩者(如电子业)，是则为趋吉避凶之道。 
     天梁与空劫同度，吉则为发明创造，凶则流为空想。此亦可藉后天人事补求。一
一凡天梁在事业宫者，必须努力争取学历；资历，此盖属通则也。 
    子午宫天梁，最嫌太阳化忌，除非从事刑法纪律，或招人畏忌的行业，甚至所谓[厌
恶性行业]而带服务色彩者，否则反招是非尤怨，或在职务上替人受过。 
    子午宫天梁，以任公职或大机构职务者为宜。若太阴化忌尤甚，自行经营，往往
计划出错，俏无足够资历，学历，则仅宜从事零售业。     
    丑未宫天梁，事业多变。会辅佐吉曜，则主身兼数职。    
    丑未天梁亦不喜欢太阳、太阴化忌，前者主因名招怨，后者主因财招妒。   
    丑未天梁与天机化忌相对者，一生招是非谣谤，以不澄清为宜。若图澄清，反而
更滋困扰。 
    ·巳亥天梁，最畏借会巨门化忌，最喜借会巨门化禄。若会化忌，非从事本身即
带是非冒险之行业不可，巳宫者往往因此九死一生，若巨门化禄，则主口舌生财。 
    ·巳亥天梁在事业宫，以不现锋头为宜，虽独当一面工作，亦以退居幕后为佳。 
·巳亥天梁多秘密任务。若从商则凶险较少，但一生事业仍与商业秘密有关。 
 
13 七杀 
    -七杀居事业宫，主管理能力强，尤以紫微七杀为然。 
    古代无工业，最能聚众，且最能发挥管理能力者，厥为兵戎，故古人论七杀守事
业宫，必许以武职荣身。现代则可为工厂管理，亦可为大企业人事部门。 
    ·凡管理，必须恩威并济，七杀守事业宫者，威有余而恩不足，[紫微七杀]尤然。
故以得辅弼、魁铖、三台八座朝拱同会者为贵，得此则自能则柔相济，虽千万人皆能
号令。 
    ·七杀不宜与煞曜同度，火铃同会者更不宜，从事武职或人事管理，皆主生枝节，
中州派紫微斗数深造讲义 
 
548
甚且有意外，或风波重重。 
    ·七杀有煞曜同度，最宜一技傍身，故必需学习专门技术，不宜管理。 
    故七杀守事业宫者，以本宫无煞始宜武职。若有煞而从事军警刑政、情报治安等
业，则应居安思危。煞忌刑重者，且多意外，若会廉贞化忌，或武曲化忌，或武曲化 
忌，尤防有生命危险。 
    七杀守业宫者，亦主辛劳，凡事必须亲力亲为。即使下属从多，仍难安逸。 
    七杀与昌曲同度，以设计工作为宜。 
    七杀与空劫同度，吉则有巧思，出人意表，凶则一生多空想，以致不良不莠。 
七杀与空劫同度，不宜投机，即使命宫见[火贪]、[铃贪]、亦主暴发暴败耳。 
七杀守事业宫者(命宫亦如之)，必须注意后天培养，尤以人和为第一，技能训练
次之。缺此二者，则虽有作为，但同一星系，由于后天修养不同，影响实际命运甚大。 
    七杀守事业宫而有煞者，见擎羊、天刑，可习外科手术、针炙、妇产科、牙科等。
廉贞化忌者尤宜。 
    若有煞而无化忌会合者，则仍以应用利器为主的行业为宜。如雕刻、理发及金属
工程等。 
   七杀与火铃同度，则以见金火的行业为佳，如冶练、烹饪、首饰之类。 
    子午宫七杀，与[武曲天府_]相对，有煞者最宜工艺设计，主有独特概念，易为欣
赏。 
    若辅佐诸曜同会者，则亦可主持企业或工业管理。或为军警武职。 
    。子午火杀得禄，亦可任职财经机构，唯若见[火贪]、[铃贪]则防暴得暴失，横
发横破。 
    子午七杀会武曲化禄，则宜武职，或财经事业，会贪狼化禄，则宜从商，唯不利
投机，会破军化禄，则事业不只一端，有多方面的财源。见禄存，以任职为宜，不宜 
自行创业。若贪狼化忌，则一生至少有一次挫折，若武曲化忌，则唯宜任职工业；或
以专门技能，计划管理等起家。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
549
    寅申二宫，七杀与[紫微天府]相对，主工作独当一面。 
    会破军化禄者，一生至少有一次重要行业变动，会贪狼化禄者，从商为宜，仍不
宜投机，会紫微化科，天府化科者，名大于利，以争取学历，资历为生，财帛多寡，
视此而定。 
    ·若与煞曜同躔，则为工艺。 
    ·辰戌两宫t 杀落罗网，即使投身军警两途，亦宜武职文做。 
     辰戌七杀守事业宫者，若经商，以周转数目巨大者为宜。若从事工业，亦必须自
行销售。无论工商，皆不宜投机。 
    辰戌七杀守事业宫，亦一定生名大于利。 
    最喜见廉贞化禄、破军化权，则权利皆重。有煞亦为富局。无煞而见辅佐吉曜者，
经历一段时期困滞而终成大器，是则可入武行，必能以武职荣身。 
若见廉贞化忌者，以带血光事业为宜。 
     
 14  破军    
    破军守事业宫，大致略向七杀，其主要分别为七杀之开创力不如破军，然而风险
亦较破军为小一一七杀守事业宫，虽必有一段时期困境，只需不投机，纵有挫折，终 
能东山复起，而破军则可能一蹶不振，且于顺境之时，亦必见风波，仅能安然渡过而
己。     
    以事业性质言，破军不与煞忌同躔，三方亦煞轻者，可以武职荣身。化禄、化权
尤佳，更见辅佐吉曜同会，则富贵不力。     
    若破军与煞曜同度，贝I]宜以工程技术起家。从商者必多挫折，纵能化险为夷，
亦劳心伤神。    
    破军入庙而吉煞交集者，可以经商，是则成败无常，进退之机异常重要。往往成
败仅博于一线。 
   ·以毅力言，破军优于七杀。故当破军守事她富时，只须连续有三四年良好的流
中州派紫微斗数深造讲义 
 
550
年·即能创出事业基础。 
    ·若破军化禄，则主兼行漆业，兼职兼差且往往由不以为重点的行业或职务起家。 
    破军守事业宫，会火贪、铃贫往往于困苦艰难中突发。突发之后，若不视力亲为，
或贪心无厌，则又易归于失败。 
    ·破军宜于工业，其性质亦同七杀。但-七杀之特长在于管理，而破军之特长却
在创新。故宜注意新产品，新技术，或从事冒险性行业。 
    ·廉贞与七杀同度，宜从事工程，与破军同度，却反主处行政机构之下僚。此乃
由于廉贞火可炼七杀之金，耐却与破军水火相克之故。不成格局，是故境况亦大不相
同。 
    ·破军喜见辅弼，则能减少辛劳。见魁铖不过多机会而已，见昌曲亦不能扭转劣
境。若昌曲化习，则更易不安所业，不良不莠。 
    ·破军与桃花诸曜同度，倾向于半偏行业，若更见文曲化忌者，则带巧诈性质。 
    ·破军与羊陀同度，若无一技防身，则必终生不能有为，以致晚年困苦。 
    ·破军亦不喜与火铃同度，主风波迭起。 
    ·与空劫同度，见吉辅者，创新之能力极强，此时却又喜昌曲相济。    
    ·子午宫破军守事业宫：见吉曜亦可从政，唯若命宫有煞而无禄，则从政不免有
派幂争端，而当局者却易生反复，于年限不佳时，由此即引起极大风波。 
    ·若从工从商，则倾向于与人合作创业，且合作事业不只一端。化禄、权时尤甚。
然而行业虽多，若不专，则徒然表面风光。     
    ·子午破军守事业宫，无论从事何等行业，均喜玩弄政治手腕。故必须见辅弼同
会，然后始可占优势，否则每每枉作小人。 
    ·女命破军于子午守事业宫，主夫唱妇随，最宜与丈夫合作创业。 
    ·寅申宫破军守事业宫，亦倾向于合作创业，唯若武曲化禄、贪狼化权来会，只
需不会文曲化忌，则仍以独力创业为宜。 
    ·若武曲化忌，只利从工，亦有风波意外，唯风险毕竟较小。亦可从事外科、牙
中州派紫微斗数深造讲义 
 
551
科等持利器以求助的行业。最不宜从商，主财不足以济其用，往往因此损失，挫败。 
    ·寅申破军主事业场而相当大，若无禄，又无吉曜，往往为外强中干。空劫同度
者更甚。 
    ·亦主忌出锋头，若小有成就即胆大妄为，必为神人共弃。 
    ·辰戌宫破军落罗网，一生必至少有一次重大挫折，然后改行改业。 
    ·辰戌破军亦主为[副贰]必须藉别人财力或势力兴家。故最喜见魁铖。 
    ·若无吉曜，又无煞曜(或二者均见，但力量微薄者)则必须一技傍身始能生发。 
    ·有吉化吉曜，可任职财经机构。 
    ·煞重者，宜技术谋生，不宜自行经营。 
·辰戌破军守事业宫，不宜过份计较钱财，否则因小失大。 
 
田宅宫 
    田宅宫在推算斗数时，有下述数点作用一一家宅的兴衰，产业的兴败，老亲丧服，
所服务机构的盛衰，以及有无变动更张，住宅或公司的迁动。 
    如上所述，足见田宅宫的代表意义非常复杂。在从前，不喜分炊分家，则开于产
业、·家宅的命运际遇，往往只能在家长的星盘中看出细节，此点不可不知，因为时
代虽不同，但甚意义则仍存在。     
  封建时代，富贵穷通往往牵连六亲，所谓[六亲同运]。所以有时关于家宅田产的命
运，须参看其它宫度，例如有子成龙，自己受到封阴，得赐宅第，则只能在子女宫看
到吉兆，不在田宅宫，又如受兄弟拖累，以一对抄家，亦只能在兄弟宫看到凶兆，未
必在田宅宫。 
    现代人卖买田宅，有时带有投机性质，关于这种性质的吉凶体咎。一般情形下不
能在田宅宫显示出来。 
    由田宅宫看丧服，以[长子嫡孙]最为准确。 
    任职的公司机构兴衰，固可由田宅宫看，自己经营而自己亦参加工作的公司，亦
中州派紫微斗数深造讲义 
 
552
作服务机构论。 
    田宅宫见蜚廉?主生白蚁，或多虫类，见险煞、天姚，主有阴人作崇。 
 
1 紫微 
    紫微独坐守田宅宫，一般均有自置物业。在午宫者，以高楼高地为宜。若禄存同
度或化禄对拱，宜置可以生财之地，姐石场、矿声之类，亦宜买卖物业。 
    紫微与破军同度或对拱，主有祖业或现成家业，但因各种原因退败。若为百官朝
拱者，则可保留。倘[在野]，或羊陀，空劫同会，则主因之而起是非纠纷。更见刑耗，
主牵连诉讼，有大巫则为争产。见禄，或破军化禄则有自置物业，惟置旧宅为宜。 
    紫微与七杀同度或对拱，须视天府吉凶。若库扩充盈则有自置物业，若府库空露，
则产业动摇。见化忌，空动、刑耗、天虚等曜，则产业消磨破耗。 
    紫徽与贪狼同度，见辅佐吉曜，住宅必美丽。若见煞，则仅为外表豪华。火铃同
度而见吉化吉曜，产业突然增加，唯若同时见空劫刑耗，则暴得暴失!贪狼化禄，见吉
而不见煞，可以买卖物业。 
    凡紫微守田宅宫，除紫贪外(贪狼化忌则仍是)，均不宜见火星，再会羊陀，空劫，
虚耗：主名下物业有火灾。于羊陀失并之年克应。 
    ·紫微守田宅宫虽见辅佐吉曜，亦不宜昌曲化忌，主买卖物业因文书契约而受损
失。 
    ·紫微星系在田宅宫，若辅佐吉曜同会者，主聚族而居，又主所服务机构员工众
多。若为[紫破]见吉，则为新兴机构，若[紫相]见煞，则为老旧机构，而基础动摇，
宜注意转职或改革之机会。 
    ·紫微星系在田宅宫，以大限流年见[紫破]、[紫相]始表征有迁动，唯煞重者不
迁，仅主装修或内部迁动(如换房，办公室换位之类)。[紫贪]见禄主动建，或迁华宅。 
·凡紫微星系守田宅宫而见吉，均主置业，在现代往往为股份公司开创之期。 
    ·紫微星系守田宅宫，有忌星、流煞入度，冲会大限流煞。又见阴煞，丧门、白
中州派紫微斗数深造讲义 
 
553
虎，则主有老亲孝服。唯必须父母宫见昌曲，或命宫见昌曲，又或田宅宫见昌曲始是。 
    ·紫微星系守田宅宫，有吉曜、吉化，见天喜或红惊，有流昌流曲入度，则主是
年增添人口。若不见吉曜，仅主亲戚朋友来投，暂住一个时期，在服务机构，则主有
人来见习，实习，或有临时职员。     
    紫微星系守田宅宫，一般主居屋及公司不受风水影响，唯若见火铃，空劫，阴煞
者，则仍应注意风水。  
    [紫破]及[紫相]见煞忌刑耗空劫，主住旧宅，必须参祥风水。 
2 天机 
    天机在田宅宫，一般主产业变动，故前人认为主退去祖业，自己创置。在现代，
亦主时时迁动，或时买时卖，甚或主时时变换工作环境，不一定主退祖自兴。 
天机之迁动是否吉利，须视所会合的星曜而定，会吉曜吉化，有时反而不主迁动，
最喜见禄马，魁铖及恩光天贵、三台八座诸曜，则主迁动吉利。反之，若见火铃、空
劫、化忌，则动辄得咎。 
    流年天机化忌亦主迁动，不见煞，则亦不主凶。 
    天机居丑未，巳亥宫垣，主居住环境复杂，或近市场，或近工厂，绝非清静。若
火铃同度则更时关躁音。 
    天机与禄存同度，有煞同会，主与邻舍不和，化忌更主受威胁或压力，见天刑、
官符、白虎，则主发生诉讼，以忍让搬迁为宜，否则愈僵持愈多生是非，或主在工作
机构内享受压力困扰，亦以转换工作环境为宜。 
    天机化禄见禄马，始主迁动，而且迁动吉利，只见化禄，则为动而不动之兆。即
如有迁动计划而未付诸实行。 
    天机巨门的星曜组合，常易引起产业纠纷。亦主较难置业。或主应动不动，以致
后悔。惟见禄者始主产业创新。若巨门化忌，则动辄得昝，见刑煞空劫，更主因产业
或迁动，而致是非口舌连连，甚至发生官非诉讼。 
    ·天机巨门有煞同度，纵见吉化亦不吉，仍主产业难守。在卯宫者较为吉利。     
中州派紫微斗数深造讲义 
 
554
    ·天机太阴的星曜组合，主时时迁动，尤以寅申二宫为然，见煞则不守祖业，亦
不享现成的事业，亦主时时变换工作环境。若太阴化禄，然后主易自置产业，居住环
境亦较安静。     
    ·天机太阴见吉化(最喜天机化禄)，又见吉曜，则买卖田宅可以获利。亦宜迁换
工作环境。’· 
    ·天机天梁的组合，基本性质主难自置产业，必四十岁以后始能置业。六十岁后
产业始增加。 
    ·天机天梁而天梁化禄，多住旧宅华夏。或在有年资之机构服务。   
    ·天机天梁火星同度，会铃星，又见煞耗，流煞冲会，则其年主火独虚惊。 
    ·天机天梁在田宅，命宫[武贪]与火星同度者，亦主时时更换住宅及办公地点，
[武贪]见禄马，亦主时时迁移。 
    ·一般情况下，天机守田宅宫者，受风水影响较大。仅与天梁同度，见吉化吉曜，
然后下受影响。 
  
3 太阳 
    ·太阳入庙守田宅宫，主有祖业，但难守。唯日生人，又见辅佐诸曜同会，然后
主可自置-但仍时时变换。亦主容易变更作机构。 
    ·太阳落陷守田宅宫，无祖业，或破收难享，夜生人，主更难自置产业。常易迁
动，亦易更换工作环境，且有浮动不安之感。 
    ·太阳化忌在田宅，不主不利父亲，主祖业倾败，或平生事业难有根基。倘更见
煞刑虚耗诸曜者，则以从事无根之职业。女经纪、教学等业为宜，否则容易时时因受
压力而迁动工作环境。 
    太阳天梁的组合，主住公屋(在古代，为住祖产蒸当)。 
    太阳天梁见煞忌刑耗空劫诸曜，主因公产而与大讼，以不沾手公产，不作地产投
资为宜。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
555
    太阳天梁见吉化、吉曜，可以管理公产，亦宜从事地产投资，但必须带公共股份
性质。 
    太阳天梁有吉星始可置业，且以旧宅为宜。见煞忌刑耗，则恐因置业而发生麻烦。 
    太阳与太阴的组合，以[阴阳]同度者为佳，不见煞忌空劫者，主产业陆续增置。 
    太阳太阴的组合，乙太阴化禄为佳。若会巨门，不同化禄，亦能增置产业。唯天
梁化禄者，产业流动性增加。 
    太阳入庙，不必重视风水，落陷，非注意风水之影响不可。 
    若太阳化忌，·主因置业而惹是非，太阴化忌，则因置产而受损失，天同化忌，
主产业动摇，巨门化忌，则主纠纷及破败。 
    太阳巨门的组合，以同度为佳，对拱则相差甚远。 
    [太阳巨门]见吉化，吉曜，不见煞忌刑曜，主产业增置，且宜外国或外地置业，
但仍不免有明争暗斗，故不宜从事地产投资。 
    太阳与巨门相对，即使见吉曜，亦主争夺。见天巫则主争夺遗产。 
    太阳巨门而太阳化忌守田宅宫，见煞，主与主管机构或机构内之领导层有误会，
致招尤怨。 
    太阳与太阴会合，由田宅宫中为最佳结构，唯若太阳或太阴险化忌，而见煞刑空
耗诸曜，流煞同会或冲会，且见太岁，白虎，丧门，则主有尊亲逝世。亦主在服务机
构内受尤怨，以致引起重大是非。 
   太阳天梁与太阳巨门比较，前者之吉，系主宅第声名，后者之吉，系主直接受阴于
异地，前者之凶，带来者为压力，后者之凶，带来是非口舌。此为推断之大纲。 
    太阳天梁喜见辅弼，太阳巨门喜见魁然，太阳太阴喜见昌曲。 
太阳天梁怕见空劫，太阳巨门怕见羊陀，太阳太阴伯见火铃。 
 
4 武曲 
    武曲为财星，独居庙地，古人谓主得祖、父大业。然此不专业产业。亦主事业上
中州派紫微斗数深造讲义 
 
556
的承继。故田宅宫一般喜武曲坐守。 
    武曲化禄或与禄存同拱，不见煞曜，祖业丰厚易守成，见辅佐吉曜更主陆续添置。
但[田宅宫]吉曜集中，难免[命宫]、[事业宫]、[财帛宫]星曜相对消弱，故须注意是
否能将祖业发扬，或仅能保守，或甚至因不因进取而致破败。古今社会背景不同，应
特别注意。 
    武曲守田宅宫，忌与破军同拱。故于寅申巳亥四宫为弱地。若武曲化忌，更见空
劫，大耗，天刑，必主倾家。即武曲不化忌，亦主祖业动摇。 
    [武曲天相]为刑为夹，火铃夹者，亦主产业不守，渐渐落后。 
    ·[武曲破军]会廉贞化忌，仅宜守祖父之业，命宫以及事业宫弱者，且恐大权旁
落于兄弟之手。 
    ·武曲破军的星系，若天相会吉曜，或破军化禄，则不主祖业丰厚，却主祖业消
磨而自身兴创，亦主宜买旧宅。 
    ·[武曲贪狼]同度，为[火贪]、[铃贪]格者，祖、父遗业突然增值。唯武曲在辰
戌二宫，与贪狼火星，或贪狼铃星相对者，则主中年后产业增加。 
    ·武曲贪狼星系见羊陀空劫刑耗，主有破败，“唯程度不致过份严重。[火贪]、
[铃贪]格者，主暴增暴破。 
    ·武曲贪狼星系，若武曲化为忌星，|_又见煞，主因产业引致纠纷。煞重者则有
损失。 
    ·[武曲天府]亦利田宅，最喜天府得禄。若府库空露，则祖业破旧凋零。。若得
禄者，能守祖、父之业，且能将之发扬光大。   
    [武曲七杀]与天府对拱，亦宜注意天府是否得禄，抑或府库空露，而定其吉凶克
应的情况： 
    ·[武曲七杀]，会贪狼化忌者，见刑煞，主田宅有争夺。    
    ·凡武曲守田宅宫，吉者，常主能在业务兴旺的机构服务。凶者，则主时生变动。
古人雇庸，最得视人之田宅宫，凡武曲坐田宅而吉，认为旺主，武曲坐田宅而凶，则
中州派紫微斗数深造讲义 
 
557
视为不利主人·此意可以参：学。又武曲守宅，直服务财经机构。 
    ·武曲守田宅，火星同鹱，叉见虚耗删忌更有流煞冲会，是年主火灾，武贪见星
虽刁、主火灾?但武曲化忌或贪狼化忌之时仍主火灾 
    ·田宅宫武曲化忌·会廉贞化忌，见煞。足见白虎，丧门等曜，主宅中育丧服。 
·武曲守田宅·一般一受风水影响，化忌青则须注意。 
 
5 天同 
    天同守田宅宫，一般主白手兴家，可以嚣为业。若见禄者，置业丰厚。 
    唯若天同化忌，则虽能自置产业，却为鼍业招致烦恼，或一生为产业而花费精神。
所以天同化忌见言曜，反宜经营地产建筑物业。化；忌见煞者则不宜，主因产业而起
纠纷。 
    天同化忌而火铃同度，主因产业而生困扰。更见空劫，则虽为产业费尽脑筋，始
终发生破败，敞擞小宜从事地产业，又主一生居住闹市。 
    天同化忌，羊陀同度，则因置产而有是非，唯若煞忌空劫不重者，是非不大，不
过小麻烦耳。 
    天同化禄，主中晚年以后置产业甚丰，而且在上流地区。若化禄同时见煞，则主
所置产业不在高尚地区而并不主产业少。 
    ·天同化权会巨门化忌于田宅，天宜管理公司或家族的物业，主因此发生麻烦，
更见煞忌重重，必因此而兴讼。私人自置，则不起纠纷。 
    ·[天同太阴]同度见吉化吉曜，古人认为可藉鱼桑花果而成巨富，在现代，亦宜
购入农场，或宁静之地段。借会的[太阳巨门]吉化，则宜在外国置业。 
    ·[天同太阴]而天同化忌，住宅交通不方便，若太阴化忌防置业破财，更见阴煞，
则宅基恐有前人填墓。一一在现代虽少此种情形，但亦值得参考。 
    ·天同与巨门的星系结构，不利田宅，除非见吉化吉曜而不见煞，否则置产终招
损失。若见煞忌刑耗诸曜，则必因产业而致困扰，甚至因此引起官非诉讼。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
558
    ·天同巨门在田宅宫，亦主为偏房，祀子置业，唯必须见禄始确。 
    ·天同天梁的星系组合，流动性增加，故田宅宫见此星系，最宜从事物业买卖。     
    ·天同天梁见吉化，则先卖产然后置产。若天梁化禄，则无论买卖产业，均带有
小麻烦。     
    ·天同守田宅宫与天梁对拱，其性质较[天同天梁]同度为佳，主置业较为顺利。     
    ·天同守田宅宫，由于天同的精神受比物质享受为重，所以一般情况下，仅主居
住环境的享受，故不主牧业丰厚。 
    ·流年天同守田宅宫，见煞忌，主装修。见吉化吉曜，主添置家司。 
    ·天同与火星同度，见空劫刑耗，流煞冲起，主失火，与天梁同度或对拱者仅主
虚惊。 
·天同守田宅宫，所服务机构以带装璜、享受、商业艺术性质者为宜。 
 
6 廉贞 
    ·由于廉贞守田宅宫，有破组的性质，故前人认为不宜，其实除破祖外，还有自
己创业时必带困扰，纠纷以致破败的性质。只需稍见刑煞即主克应。 
    ·唯利用此项性质，反而可选择服务机构。廉贞守田宅，若羊陀交会，煞忌刑并
见，只需服务于产科，外科，肉食，刑法纪律部队，即可有所发挥。一一由田宅宫以
定职业，系因为古代[农之子互为农，工之子互为工]的性质推行，而[田宅]又往往代
表自己的服务机构。现代利用此项征验，必须非常小心，不可视为互古不变的教条。 
    ·廉贞又主血缘，所以对田宅宫非常之重要，田宅宫廉贞化忌，主血光。但若流
年及小限吉，又见红惊，天喜与廉贞同度，则主添人口之喜。唯若流年小限不吉，且
见白虎，丧门，吊客等曜，则主有孝服。 
    ·[廉贞天相]与破对拱，稍见煞即主祖业调零。唯财阴夹者可以享有。若财阴夹
者且见辅佐吉曜，则不利但有祖业，且自置甚丰。 
    [廉贞破军]对天相，则天相之性质固须注意，但祖基动摇之性质则更甚。若见火
中州派紫微斗数深造讲义 
 
559
铃、空劫、刑耗等曜，则破后亦能自置。 
    廉贞贪狼的星曜组合，见吉亦有祖业，唯不易守。若见桃花诸曜及煞忌刑耗，则
因酒色财气及不良嗜好致倾家。   
    廉贞对拱[火贪]、[铃贪]，较同度为佳，同度者横发横破，对拱者，只需本宫稍
见吉曜，即能骤增产业。 
    [廉贞七杀]，主无祖业，或祖业薄，但却可自置，唯廉贞若化为忌星，又见煞刑
耗曜，则主因置产而倾家。 
    [廉贞天府]与七杀对拱，主有祖业，或宜守现成物业。故亦宜经营祖，父辈遗下
之业务二唯若府库空露者，则祖基动摇，不耐久守。若库存充盈，则虽守业亦能开创，
或有增益。     
    ·『廉贞天相』或廉贞七杀化忌，有火铃同度者，更有羊陀交会?为流煞冲破，
更见大耗，天虚，主是年田宅火灾。 
    ·凡廉府在田宅宫，命宫必无正曜，借[天同巨门]安星，兄弟宫为紫微与贪狼对
拱，若贪狼化忌，则主田宅为兄弟剥削。 
·廉贞在田宅宫，一般宜注意风水，除非[廉府]、[廉贪]见吉曜，吉化，则风水
不甚重要。然而凡廉贞化为吉星者，则不得谓风水无关。 
 
7 天府 
    田宅宫喜天府坐守，主有祖、父物业，或能在有基础声誉之机构服务。 
    天府主守成，但当与辅佐吉曜会合，又与化禄或禄存相会之时，则能在现成基础
下发展，物业增益。 
    ·天府若为府库空露，则祖业必不守。 
    ·天府最喜与科文诸曜同度，即昌曲、龙凤、天才、化科诸曜同度或会合，是为
文星入宅，前人以为主发科名，家有读书之子，若更遇禄，则主置产得利。 
    ·天府若为关陀夹，同时又见火铃夹，则主受压力而迁动田宅，或被逼卖产。空
中州派紫微斗数深造讲义 
 
560
劫夹亦主破败。所会之天相，同时亦须注意此类性质，故天府与禄存同度时，须祥有
无其它煞曜交加。 
    天府守田宅，本主人工作安定，唯遇上述情形，则主被逼变动。见煞忌刑耗同会，
则为所服务机构有人事纠纷。 
    天府最喜紫微同度，百官朝拱，则田园丰茂，祖业及自置均佳。唯却主守现成事
业，缺乏开创力。，须祥命宫曜而定进退，因现代社会环境不利守成。 
    天府火星同躔，见耗劫，有流煞冲会，主是年有火灾之优。 
一般情况下，天府不受风水影响。唯当天姚，阴煞同度之时，则受影响。 
 
8 太阴· 
    太阴主富，故入庙则利宅，若日生人又见太阴落陷，则主置业艰难。 
    太阴与辅佐诸曜同度，前人谓[诸吉成集，为得享祖业之论，又日：[与左右禄主
阴福同居，则承祖业而盛。故知太阴遇吉，有祖业且可自置。 
    太阴亦喜与太阳同度或拱照，古人说：[日月合壁]田宅，家道与兴隆。]此意亦可
用于服务机构。 
    ·若太阴落陷，则[虽吉亦有盈亏。若更暗曜来临，刑星交并，产业恐伤，母说
离分。暗曜指化忌的巨门或文曲而言。巨门化忌则产业有是非破耗，文曲化忌则不利
母。然若空劫同度时，文曲化忌亦主买卖物业有损。 
    ·太阴入庙会吉，主住宅宁静，会煞落陷，则住宅喧闹。     
    ·太阴天同主得花木之利，太阴天机则主迁移，太阴禄存火星同度，流煞冲破则
主火灾，见空劫者则主破败。太阴化忌见煞防有孝服。无煞则主家宅或服务机构有是
非。 
    ·女命流年太阴化忌，冲会太阳化忌，见煞，又见桃花昌曲，有感情困扰。 
·流年太阴落陷，化忌于田宅，见煞主产业损耗，不见煞亦不宜作物业投资。 
 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
561
9  贪狼 
    ·贪狼入庙主有祖业，落陷则无。若入庙与火铃同度，则自置丰厚，但所住之房
宅必有破损。即所谓[火贪宜住旧宅华厦]。 
    ·若[火贪]、[铃贪]格而与关陀刑忌空劫同会者，则主田宅暴得暴失。或主兵灾
火烧或主酒色财气破耗。倘同时亦有吉曜同会，而煞忌轻者，则仅主虚惊。 
    ·贪狼入庙见吉，又见火铃，亦主时时搬迁移动，以人为的家宅不宁，代替[1 日
宅华厦]性质。若会禄马者尤确。 
    ·贪狼入庙，无火铃，但有吉星同度会照，如吉化、禄存、昌曲、则产业耐久且
丰盛。若见桃花诸曜，及龙池凤阁者，则住宅美观。    
    ·故流年田宅宫见贪狼化禄，多主买宅、装修。若贪狼化忌则搬迁或大修。 
    ·流年田宅宫贪狼落陷，火铃同度，更见刑耗诸曜，流煞冲会，亦主火灾，见吉，
则主火灾后损耗不大之装修。 
    ·贪狼主散不主聚，故稍见刑忌即生事端。最嫌武曲化忌，主因灾祸倾家。廉贞
化忌来会，则防田宅有流血流泪之事。·(若见惊喜则主添人口。) 
·贪狼大田宅，受风水影响甚大，买宅时宜小心，所服务机构亦慎防虚有其表。 
 
10  巨门     
    巨门在辰戌两宫者，主艰苦置业。若见煞忌，则片全无。 
    巨门在辰戌，与火铃，空劫，天刑，大耗，阴煞，天月，劫煞等曜相会及同度，
主公司倒闭，家宅遭祸，或为兵灾火独，或遭抢盗劫掠。倘命宫不吉者，则主本人四 
海飘流。无立脚根基，，其它宫度，以巨门化忌为确。 
    ·巨门不利田宅，故纵遇吉星祥曜，亦不主有祖。父遗业可守，仅能于中年后自
置。尤以巨门化禄者为然。 
    ·女命l 天同巨门I 守田宅，化禄，主丈夫或男友为之卖宅，同时见煞，则不耐
守。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
562
    ·巨门与天同同拱，见煞，或化忌，古代主争夺水利，亦主易邻人起是非。 
    ·巨天太阳同拱者，若有父业祖业，则主起明争暗斗，在现代，除非见吉曜齐集，
否则亦易因经营地产物业而起竞争，煞重，则因田宅而受暗损。若吉化者，亦宜为异
族机构服务。 
    ·巨门化忌于田宅，主家宅不安，或主自身远离家室。见羊陀，空劫，刑耗，主
因产业而兴讼。见文曲化忌，主因卖产业而受骗。 
    ·巨门吉化，而大运流年却化为忌星者，有煞，主因田宅惹灾非。火星同度防火
灾。 
·巨门对风水极为敏感。化忌者尤甚。 
 
11  天相 
    ·天相为财阴夹者，主有祖阴，为刑忌夹者则无，或难有但却破败。 
    天相与须见禄，然后始主可以自置。更见辅佐诸曜者，则产业丰盈。 
    天相为火铃夹者，主家宅不安，住宅喧闹，或有缺陷。若更空劫耗同度，则主火
灾。 
    天相喜昌曲夹，龙凤夹，辅弼夹，则住宅华丽。若有煞同度，则仅主外表美观。 
    天相为刑忌羊陀夹，受四邻骚扰或威胁。 
    天相与煞忌刑同会，主因产业惹是非纠纷，煞重则主破荡倾败。 
    天相为禄权科夹，魁铖夹，皆主住宅近贵。亦主田宅发科名。 
    天相守田宅必须视天府，库存充盈者吉，府库空露者凶。 
    天相喜会武曲化禄，主产业丰厚。若武曲化忌则主倾效。廉贞化禄者，必因事事
而置业，或家宅有喜庆，倘化忌，主伤心流泪，或有不虞之灾。 
    武曲化科与天相同度，得廉贞化禄，破军化权拱会，自置产业必丰。最宜在服务
机构掌财权，亦宜经营物业。 
    天相为凶曜夹，或与凶煞同会，亦主受主管机构掣肘，或服务机构不宁，有压力。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
563
    天相对风水相当敏感，见煞，武曲破军对拱者尤甚。 
亦主终身住旧宅。 
 
12  天梁 
    ·天梁为阴星，故居田宅宫，主必有祖业父业，最宜见天巫，化禄或禄存，则主
丰厚。 
    ·天梁与天马同躔，或火铃同度，则主飘荡，纵有祖、父遗业亦不能享。 
    天梁最不宜与天同度或对拱，除非见吉化，会吉曜，否则主难以置业，或置业后
亦不得安享。稍见煞曜，则为[为人作嫁，自身不居。故往往飘流异地，或从事交通运
输等业为宜。唯若见吉化吉曜，却又主卖别墅。或主在外地置业。 
    天梁天机，主多迂动，流年天机化忌者·更主迁居，或转变工作环境。唯天机化
禄，却亦主变动。二者之分别，在于化禄者主动，化忌者被动，化禄者置业，化忌者
凭宅。 
    有时天梁天机的组合，亦主翻修旧宅，天梁天同的组合，则主更换家私。 
    天梁天同、天梁天机均不宜与空劫同度及会合。否则主一生居无定所，亦难有财
产。无煞曜，见吉化吉曜，然后始有家业根基。 
    天梁在田宅宫化禄，易致人缘不佳。对拱的太阳藩陷，又见煞，主在机构内为人
排挤，太阳化忌者更惹是非尤怨。 
    天梁见四煞，家宅不安。在机构内亦多是非，必须见辅佐诸曜，化科化权。始主
安宁，及受人尊重。 
天梁一般不受风水影响。唯若阴煞同度，又见火铃，则受影响。  
 
13  七杀     
    七杀入田宅宫，若为独坐者，除寅申两宫外，均不利于置业，更不利从事物业买
卖。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
564
    七杀最喜得禄，虽无祖产父业，却能自置。倘七杀同躔禄存，又迭化禄，唯同时
见煞曜空劫者，则祖业先破，至大运佳美时却能恢复旧观。 
    [武曲七杀]的宫度，因七杀落陷，一般不利田宅，稍见煞，或对宫天府不吉。即
易产业破败。必须武曲化禄，然后始主自置产业丰盈。 
    七杀守田宅最不宜忌星同度，武曲化忌主倾效，亦主被逼离开服务机构。若廉贞
化忌者，则防家宅有伤心流泪之事。唯若见空劫刑耗，则亦主各种事端而致折卖产业。 
    七杀与火羊同度者，主中晚年始能置产，若与陀罗铃星度，则家宅不安?在服务机
构权内亦多阴小暗算。 
    七杀与空劫刑耗同度，主家业破败。 
    七杀与武曲化忌同度，主降黩，见煞忌，主受掣肘或处分，与武曲化禄同度，见
天巫，主升迁，见辅佐吉曜卿主有权。寅申宫t 杀，更主受人提拔而致任主管之职。 
    七杀与陀罗火星同度者，流煞冲起，主人独虚惊。 
七杀对风水不敏感。唯廉杀、武杀亦宜注意风水。 
 
14 破军 
    ·破军守田宅宫，入庙则主旧业翻断，故当见辅佐吉曜时，主既有祖业父产，而
又能在原有基础上创置。 
    。若破军落陷，则主住宅破旧，亦主在无创建意味之机构服务。 
    ·破军化禄权者，更见吉曜，主旧宅拆建翻新。亦主转换良好之工作环境。 
    ·破军与羊陀同会·见大耗，主田宅有水灾倘见羊陀，更见文曲化忌会照或同度，
删主受拖累或欺骗而叛变卖产业。 
    ·破军与火铃，空劫同度会照，主产、也损失。更会武曲化忌及阴煞，大耗，天
晋，则墙倾屋圮。 
    [紫微破军]同度，见禄存或化禄，而无煞忌刑耗诸曜，则主有意外资产可得，尤
喜见天魁天铖同度，稍见煞者，暴得暴失。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
565
    唯[紫微天相]，则不主得意外资业。仅于财阴夹，又见破军化禄的情形下，始主
置业。亦主转换工作环境。 
    破军与廉贞同度及会照，喜廉贞化禄，则产业增加，若化忌，则主耗散。 
    流年田宅宫见破军入庙，又有吉曜，则主迁新宅。若落陷见煞。则家宅破败。会
武曲化忌者尤主降黩，或服务机构停业。 
·破军在田宅，不受风水影响。 
福德宫 
    [福德宫]有来推算人的精神享受，思想活动，与此可以比较的是命宫，其所推算
的主要是物质享受。物质享受好未必等于精神享受就好。而人生是否幸福。往往精神
享受个占很大的因素。故[福德宫]的重要，在斗数亦不下于[命宫]。 
    与[福德宫]对拱的是[财帛宫]，可见前人亦认为精神享受与财富有很大的关系，
但是贫困的人未必就等于一定缺乏精神享受，有很多时候，富有的人反而往往感觉苦
闷空虚。故在推算时，若[财帛宫]的星曜不吉，而[福德宫]星曜吉祥时，仍应断为精
神生活丰足。 
    ·许多时候，[福德宫]亦可以用来推算当局者有无特殊嗜好，或诗书琴棋，若酒
色财气，以及嫖赌饮吹，甚至吸毒倾向，皆能由[福德宫]予以判断。 
    ·火星及铃星入[福德宫]各主精神浮躁不安，铃星尤主内心的焦虑。擎羊入[福
德宫]主多劳，陀罗则主多优，唯空劫入度，却有时主人思想独特，未必不吉。 
    ·[福德宫]最喜昌曲，亦喜龙池，凤阁，天才，华盖等曜。盖本宫亦可用来辅助
[命宫]，推断人之聪明才智。 
   [福德宫]亦喜禄存入守，虽欠冲劲，但却安乐。I 比与[命宫]禄存入守之过份小心
谨慎，及若在见煞而易主吝啬者不同推断。 
    魁铖守[福德宫卜主有人照拂。但终身残疾或弱智者亦有人照拂，故须小心推断其
吉凶。 
    人之智商固可由[命宫]推断，但亦与[福德宫]有绝大关系，故是否弱智或自闭症
中州派紫微斗数深造讲义 
 
566
亦可由此推断。 
    ·[福德宫]亦可推断变态心理。 
    ·凡前述种种，本讲义于论[命宫]时，未特别论述其星系征验，故本篇所论各星
系如入[命宫]时，亦每有同一性质，学者可以加以灵活运用。     
    昌曲、龙风、桃花、天才、火铃等曜有浮露之性，魁铖、羊陀、哭虚、刑忌、阴
煞、孤寡等曜则易屈潜而不扬争前者外向，后者内向，二者贵乎中和，若[福德宫]集
中一偏之曜，便容易产生问题，须留意大运流年之推算，看有无由性格悲剧引起之事
端出现。于本篇中难以具述。 
  一若[福德宫]星曜不吉，但三方星曜却好，亦每有特殊意义。[夫妻宫]吉，便每须
依仗配偶而始有精神享受，[财帛宫]吉，其享受便必花钱。若[迁移宫]吉者，主在出
生地便多苦闷，离乡背景反而快乐享受。上述原则，本篇亦难以一一具述。 
 
1  紫微 
    紫微为帝星，入福德宫时，可主福厚，亦可为极度主观，并因而产生痛苦。此即
百官朝拱与大野及孤君之分别。 
    子午宫紫微喜化科不喜化权，二者虽皆主决断，唯化科较柔，化权者较刚，过刚
则折，亦容易产生挫折感。(所以化权者在福德宫不喜更见魁铖。) 
    紫微独坐，辅佐吉曜同会，纵命宫不吉，亦受人尊崇。倘无吉曜，而煞忌刑曜同
会，则流为孤僻，易自寻烦恼。兼之受憎之心极浓厚，由是产生困扰或纠纷。 
    紫微坐福德宫者，即使见煞，一般气质较同侪为高，但却因此易感孤立。凡辅弼
同拱，然后多人缘助力。 
    子午紫徽为羊陀夹，主观而且孤僻，为火铃夹则主思想时不集中。 
    ·丑未[紫微破军1 守福德，主其人好亲力亲为，纵有左辅右弼夹，只主助力多，
但仍不易放心。 
    ·[紫破]若见吉化，吉曜，吉夹，则创造力极强，故宜从事有开创性之思考。破
中州派紫微斗数深造讲义 
 
567
军化为权禄之星，则更能屡创新，但却不擅长守成，一陷于闷局反易进退失据。 
    ·[紫破]见煞，又见虚耗，主凡事事倍功半，见刑忌，则易为人破坏嫉妒，而招
致麻烦困扰，特别劳心费力。见火铃或火铃夹者尤主劳累不堪。 
    ·寅申宫[紫破天府]，有吉曜朝拱则福厚，且宽厚大度，无则劳心，再见煞则多
迟疑不决，进退失据，以致劳累不安。 
    [紫府]与禄存同度，虽多物质享受，但常存自利之心。若更火铃夹，则思想常不
能集中，每因游移不决而招致损失，或惹麻烦。     
    ·[紫府]化科、化权，自尊心极重。 
    ·[紫府]而无禄同会，且见羊陀，火铃，空劫，刑耗者，不但鄙吝，且常多无谓
忧虑。 
   [紫贪]守福德，若贪狼化禄，则不喜昌曲、桃花，否则只主好色。无者，则主有风
雅的嗜好。或喜追随潮流。思想活跃。 
    ·倘贪狼化忌，则主多奔波劳碌，且往往因不能当机立断而常生追悔之心。 
    [紫贪]躔火铃，思想积极，见破军化禄者，则常得陇思蜀，会武曲化禄者，善于
理财生财，若会武曲化忌，则防因理想太高而自招烦恼。 
    [紫微天相]守福德宫，见辅佐吉曜则宽厚大度。有利忌夹者，则主多疑，且自尊
心极重。若财荫夹者，则更常存公益之心，喜为人服务。 
    [紫相]见煞，反主小器，若煞重，又见吉曜，则为政客。 
    ·[紫相]为火铃夹者，主投机。 
    [紫相]喜对宫破军化禄，则创造力极强，凡廉贞化禄，而无辅佐吉曜者，则易流
为清客，但自尊心仍重，有辅佐吉曜反而大度。 
    [紫相]躔空劫，见华盖，则其人极富哲思。唯若又见天姚，则易流为伪君子。 
    ·[紫相七杀]守福德宫者，主观极强，爱个曾之心亦强。 
化权者尤甚。 
    ·[紫微七杀]而紫微化科，则恐因自尊心与权力欲而致自招烦个卤。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
568
    ·[紫杀]必须见禄，然后气质始主调和。再见昌曲，则有礼义。 
    紫杀见化禄皆吉，唯以见廉贞化禄者行事最为宽厚，见破军化禄则主多劳。往往
虽富贵仍汲汲不可终曰。贪狼化禄者常喜在交际场面中摆阔。见煞则必多酒色财气之
嗜好。贪狼化总则时起争夺之心。 
    ·[紫杀]与关陀，火铃，空劫，刑耗同会，则主困扰劳累，易于中年后感到人生
空虚。最不喜陀罗，铃星同度，则主自招烦恼。若躔火星，做事急如星火。 
·凡紫微在福德宫，推断时须留意其是否孤立…主观程度如何，领导能力又如何，
然后始能推断其福泽。 
 
2  天机 
    ·天机守福德宫，一般情形下主多思多虚，兴趣多端，思想不集中，考虑欠周密。
若居陷宫，则更易多学不实，考虑时陷牛角尖，且多优虑。会空曜，华盖，贝旺觉人
生空幻，易生宗教信仰。     
    ·天机如火铃，或火铃夹者，主身劳心劳，不得安宁。化忌者更甚，且往往功败
垂成。 
    ·天机化禄不如化权，化权则能增加安定，减少动荡·亦使思想之周密性增加。 
    。天机会吉曜，亦不能增加其稳定，唯见煞却会增加其动荡。 
     天机不喜巨门，无论同度或会合，皆增加其动荡。即使巨门化禄，亦仅主敏于思
考，劳丽有获，若巨门化忌者，进退不安，劳心费神。 
    天机化忌与巨门阿度或对拱，，烹枉抛力。且易常陷牛角尖而不能自拔。若与桃花
诸曜同麓，则主易路感情困扰。或主爱情不专一。 
    天机巨门与火铃同度，是为败局。化忌者多劳心，是非，化禄者圆滑，但却易自
寻烦恼。亦主学不专一。 
    天机与天梁同度或对拱，无煞者，常能自得其乐，有煞，则思想易走偏锋。有空
劫同度者更甚，但若沉潜于哲理，却每有成就。     
中州派紫微斗数深造讲义 
 
569
    天机天梁的组合，若天梁化禄，又见煞忌刑耗空劫，则多因财思虚，烦恼，或火
之日夜奔波。天粱化权，化科，亦主精笔算，为计姗，管理，设计人材。 
天机天梁而天机化忌，主易失眠。     
    天机天梁亦不喜火铃同度，主烦躁不安，易自寻烦恼。更见空曜，人生每觉空虚，
因而既急躁，又消极，易成为不良不莠。 
    天机太阴的组合，若不见煞，则主第六感觉强。 
    天机太阴，主其人既喜热闹，但离开交际场合，却有个人的天地。   
    天机太阴而天机化禄者，兴趣广泛，若见昌曲才，便为现代才子型人物，虽无实
学，却令人觉得才气纵横。 
    ·天机太阴而太阴化禄者，主精于筹算。 
    天机太阴而太阴化忌，见煞刑空耗诸曜重重，每主智商低。但若吉煞交集，则却
又聪明伶俐而欠沉潜。 
    ·天机太阴而天机化忌者，更见煞曜空劫，思想多不循正道。命宫若又不，则每
每易染不良嗜好，以致诡诈多端。 
天机太阴与文曲化忌同度，其人多偏才，更见煞曜、天姚、天虚诸曜，则善砌词，
亦主工心计，若天机化科，文曲，华盖同度，则主爱好神秘事物，如术数，幻术之类。 
 
3  太阳 
     太阳守福德宫，入庙者，主个性开朗，虽任劳任怨亦有精神享受。落陷者，则招
是非口舌，且烦躁不宁。 
    太阳主发射，故在福德宫时，无论入庙落陷，均主人好动不好静。见擎羊、火星
同度，尤主其人无事奔忙。若日生人，见左辅右弼、三台八座同会，然后始主较为安
静。 
    太阳在福德宫，一般主人自尊心强，荣誉感重。尤以太阳天梁星系组合及太阳化
科者为然。但若有煞刑诸曜同度者，则自尊心可能发展为自卑感，原则性则变为顽固，
中州派紫微斗数深造讲义 
 
570
太阳化忌者尤甚。 
    夜生人，太阳在福德宫，除在丑未二宫[太阳太阴]同度者外，一般均主不得宁静。
落陷者更多忧虑，常因小事而郁郁不乐。尤以与巨门化忌同度者为甚。 
    日生人，太阳在福德宫落陷者，每有求全之心，因而导致烦忙。巨门同度者尤甚。 
    太阳与陀罗同度，人庙者，仅主烦忙；若落陷，往往自招烦恼，且因热心助人而
反招怨恨，或常易招人误会。 
    太阳与空劫同芳者，心绪不宁，无事奔忙。见天马同度者，奔忙更甚，且劳而无
功。 
    ·太阳太阴的组合，为阴阳调和，主虽奔忙而仍能乐享受。唯戌宫的太阳落陷，
则仍主不得安宁。 
    [太阳太阴]同度者，最能忙里偷闲，忙中得静趣。唯若太阳化忌，则有自卑感；
太阴化忌者，则易心志卑弱，缺乏勇气，仅能随遇而安。 
    太阳天梁的组合，须仔细分别。见科文诸曜者，主聪明且好思考，其情绪不宁亦
由学术、问题的思考而来。但若见陀罗、铃星、天虚、阴煞、天姚、长生十二神之死
曜等，则主思想顽固，喜钻牛角尖，其烦恼与不安亦由此而来。 
    ·太阳天粱在福德宫者，不宜为人强出头。陀罗、钤星同度者，或太阳化忌者尤
甚。亦不宜正面出头，仅宜幕后策划，否剐必招是非尤怨烦恼且易恩反成仇。 
    ·太阳巨门的组合，主劳心费神。巨门化忌者常主枉抛心力；太阳化忌者常因理
想不能实现而致困扰自卑。若巨门化禄、权者，则常以口才得人赏识，·或以方言，
外语而得人欣赏。由是精神上得到满足。 
    ·太阳巨门的组合，着见煞忌，则常易招误会，或主受压力受威胁。 
   ·女命福德宫见太阳入庙者，会诸吉，主多闺房之乐。见桃花诸曜同度则主淫滥，
落陷者尤甚。睢同时见空曜天刑，则主能自律。   
    ·女命福德宫太阳化忌易受异性拖累，常陷于感情泥沼而难自拔。 
     
中州派紫微斗数深造讲义 
 
571
    
4  武曲    
    ·武曲为财星，故福建省德宫。其精神享受亦必以物质享受为基础，化禄者尤甚。
贪狼同度者亦甚。     
 ·若武曲于福德宫化忌0：则遣求财富为唯一精神享受，见煞。更主悭贪，为富屋费
人。倘更见天月：天刑、天虚、阴煞、大耗诸曜，则可能身带疾病，或有特别癖好，
以致影响精神享受。町洋疾厄宫及命宫丽推断。 
   由于追求物质，故武曲居福德宫时，主人劳心费神，即使表面物质生活富足，裨上
精神空虚。尤以武曲破军的组合，主人一生无理想、无目标。见煞者更欠精神享受。 
且不耐安静·以奔忙为乐。 
    武曲喜与廉贞化禄、贪狼化禄相会或同度，前者主精神愉快，后者主多应酬之乐。
故前者偏重二精神，后者偏重于物质。 
    武曲与廉贞化忌相会，则常觉精神空虚。见煞，则主情绪上有挫折感。 
    武曲与廉贞化忌同会，则主其人汲汲不叮终日，虽富有仍时时恐惧困乏。 
    武曲与桃花诸曜同度，若同时见科文诸曜者，则其人喜流连风月，以为精神享受，
武曲贪狼同度者尤然。 
    武曲与天厨、火星同躔福德宫，其人擅长晶评饮食。再见羊陀同度则为偏食。武
曲破军星系尤然。 
    [武曲天府]见煞忌则主观。见辅佐诸曜则兴趣在于商业，尤擅长管理。 
    武曲天府基本性质为身安心劳，但若火铃同度，则不但内心易忧煎，且亦主劳，； 
    武曲破军主内心多反复，且奔波不安。见煞者尤甚。一生颠沛。 
    ·唯[武曲破军]与科文诸曜同度，则主其人有独特见解，尤擅长于打破僵局。 
    [武曲七杀]同度者，主奔忙。见煞，主身心俱劳。见天马，主宗旨不定，作事反
复进退。 
    ·[武曲七杀]与天厨同度，研究饮食必有专长。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
572
    ·[武曲天相]在福德宫，主其人易随波逐流。见吉，然后始主能乘势，善于利用
机会。     
    ·[武曲天相]最不喜与空劫同度，则主其人过空想，能坐言而不能起行。 
    ·[武曲贪狼]主性耽于物欲。桃花诸曜同度者，主性喜流连风月。科文诸曜同度
者亦然。若桃花诸曜与科文诸曜交躔，虽则风月却较高尚。 
·武贪见火星同度，主追求快乐，今朝有酒今朝醉。 
 
5 天同 
    ·福德宫喜见天同，主共人精神生活丰足，尤主性喜音乐。然而有时并不代表物
质生活充裕。 
    ·天同化禄，有时嫌过份天真。入庙者佳，落陷则须不可任性。 
  ·天同喜见科文诸曜同会，则主精神享受情趣高雅。 
  若见煞刑诸曜，则其精神享受仅为自得其乐，可能流为癖好。甚至有时亦可为不良
嗜好。 
   天同化忌，一般主是非困扰，但须详细判别有无自寻烦个卤的性质。故最不喜陀罗、
铃星同躔。 
    天同化忌，更见天刑、天月、天姚、空曜、阴煞、天虚等杂曜同度或会合，又有
天德、月德者，有时为弱智或自闭症的表征。这种病人无忧无虑，自己成为一个世界， 
所以亦可视为精神享受丰足。 
    天同化权则情绪稳定。亦能主动掌握精神享受的方向。见科文诸曜，性质最为优
雅。 
    唯天同化忌虽有弱智的危险，但当化忌而无煞刑诸曜同度，且见辅佐吉曜，或与
天梁对拱，更见科文诸曜之时，则主其人聪明敏睿。 
    天同与空劫同度，情绪不稳定。纵有吉曜同会，亦主多空想幻想，若与陀罗、铃
星会合，则时时沉溺于幻想之中，形成怪癖。为旁人所不能理解。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
573
    天同巨门的组合，以巨门能暗蔽天同的情绪，故常主精神享受有阴暗面，特别容
易沉溺于苦恋，畸恋，以致形成内心痛苦。 
    天同巨门而巨门化忌者，内心痛苦尤甚：天同化忌者，则虽痛苦而仍能以苦为乐。
若天同化禄，则仅主因隐衷而烦扰；巨门化禄，内心痛苦性质温和。 
    天同天梁的组合，一般情形下主安乐。但若见天马、火星，则此种安乐仅由凡事
不经心而来，故可伸展为惰性。 
    天同天梁而天梁化科者主聪明，决断。又主外圆内方。    
    天同天梁的组合，不萱见辅佐诸曜太多，否则主欠决断力、独立性。     
    天同天梁而天梁化禄者，常主内心犹豫，往往进退失据。 
    天同太阴一般情形下亦主安乐。唯若天同化忌，或太阴化忌，·又见空曜、火铃、
天月等，则主弱智。 
    天同太阴与火铃同度，时常因不经心而惹烦恼。思想上有[盲点]，易因感情而见
事不明，或有同性恋的倾向。 
    天同太阴化禄者，始主一生安宁。 
    
6  廉贞     
    廉贞守福德宫，主忙碌。·即使能自得其乐，其乐趣仍由忙碌而来。一般兴趣在
于绘画及摄影。   
    廉贞与煞曜空劫刑耗同度，主烦躁不安，形神俱劳。或则无事奔忙。     
    廉贞化禄者，无科文诸曜同度，则情操平庸，有则情操高雅，唯皆能享受书画琴
棋之乐。或有幽默感 
    廉贞化禄与桃花诸曜同度，则喜享受风月。唯仍与贪狼之寄情酒色不同。 
    廉贞化忌，主多忧多虑，或为神经过敏，可发展为怔忡、失眠等病患。 
    廉贞化忌若与桃花诸曜同会，则闺房中有畸行。更见空曜，主同性恋，见煞刑诸
曜，为虐待狂或被虐待狂。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
574
    ·廉贞化忌与科文诸曜同度者，亦有艺术倾向，而且对艺术感觉敏锐，或成为癖
好，并以风雅的癖好为精神享受，但多讥评，不能随遇而安。 
    ·廉贞星系在福德宫，有两种截然不同的性质。[廉贞天府]、[廉贞天相]、[廉
贞贪狼]皆主自得其乐；[廉贞破军]、[廉贞t 杀]及廉贞独坐，皆主多思虑。 
    ·廉贞天府愤}；不加，一生自得其乐。能忙里偷闲，或虽忙碌而仍多乐趣。若
加煞曜，则喜无事忙碌。 
    。[廉贞天府]而天府化科者，外表平易，其实自尊心甚重。 
    ·[廉贞天府]而府库空露者，有自卑感，更见天姚、天月，则主贪婪。 
    ·[廉贞天相]喜财荫夹，则气质自然平和；若为刑忌夹，则意志卑弱。 
    ·[廉贞天相]喜昌曲夹，主聪明。又喜与科文诸曜同度，则气质优雅，艺术感极
强。且喜谈论政治，或参与政治活动。     
    ·[廉贞天相]若为火铃夹、羊陀夹，则心理上自然产 
生压逼感。由是有不可理解之举动。 
    ·[廉贞贪狼]见科文诸曜者，重精神享受；火铃夹、羊陀夹、或陀罗同度者，则
重物质享受。然而二者茸性质不佳，如与空劫刑耗同度，且见化忌，则可发展为怪癖。 
    ·[廉贞贪狼]与火星同度，主无事奔忙，或喜无谓应酬。     
    ·[廉贞破军]在福德宫主劳碌。破军吉化者则劳而有 
成，若廉贞化忌，则劳而无功。 
    ·[廉贞破军]有煞，凡事易生改变之心。无煞者始有决断力。 
    ·[廉贞七杀]不擅长思考，却思虑不休。见煞者尤甚。廉贞化忌，且易因琐事而
劳心焦虑。无煞，有科文诸曜同度，精神始易平衡。 
·[廉贞七杀]思想消极。凡事喜从坏方面着想。 
 
7  天府     
    ·天府在福德宫，主为人谨慎。唯若与陀罗同度，则主小器；火星同度，常多不
中州派紫微斗数深造讲义 
 
575
必要的思虑；擎羊同度，内多疑惧；铃星同度，对自己的决定多忧煎；空劫同度，蘑 
无事找事做，即广府人之所谓[煲无米粥]。 
    。天府化科，则重信诺。同时见煞，主身安而，已、劳。其心劳多由荣誉感出发。 
    。天府喜同会辅佐诸曜。主内心安静，且有决断力。见禄者尤擅长运筹帷幄。 
    。天府见科文诸曜，则常生恻隐之心。且主聪明而敦厚。 
    ·天府与魁钺同会，泱泱大度。 
    天府与天姚同度，主好弄权术；与天刑同度，性好挑剔；与天月同度，主内向。 
    ·卯酉宫的天府，身安心劳的性质最为明显。若火铃同度或相夹，尤主身心皆不
安静。 
    卯酉宫的天府与桃花诸曜同度，主好色。唯其好色的本性却喜隐藏。 
    丑未宫的天府，比较卯酉宫者有冲动。但若陀罗同度，则易生改变之心，因而自
招烦恼。 
    丑未宫的天府若空露时，则主好弄巧。 
    巳亥宫的天府空露，则心志卑弱。有禄，则泱泱大度，且领导力极强。 
  ·巳亥宫的天府，一般进取心较强。 
 
8  太阴 
    ·太阴主静，故居福德宫，一般主喜宁静。即使太阴落陷，有煞，亦主其人闹中
有静趣，或能忙里偷闲。唯无论入庙落陷，均主竞争力不强、。     
    ·太阴在福德宫，入庙，主有精神享受，。且以乐观者居多。唯若见空劫同度或
相会，则可能为万事不经心之乐观，或多白日梦，沉醉于梦境。更见煞曜、天虚、大
耗、天月、天刑、天姚等，则可能发展为自闭症。若更与天同化忌同度，则主弱智卜
或心理不正常。 
    ·太阴在亥宫入庙者。与天机相对：故擅长计划。有煞则主心计。      
    ·太阴在卯宫落陷者，有昌曲与迁移富的天梁同度。亦主擅长计划。有煞亦工心
中州派紫微斗数深造讲义 
 
576
计。 
    ·[太阴太阳]同度者，若日生人，则主天真；夜生人，则主享受，有生活品味。
太阳化禄则开朗；太阴化禄则沉潜。      
    ·太阴落陷，火星同度，刚内心焦躁；铃星同度，则情绪不稳定；擎羊同度，则
忙碌而少成；陀岁同度则小器。入庙者，仅主不满足，且因不满足而致忙碌。 
·太阴入庙与科文诸曜同度者，享受高雅。唯落陷昌滟瞢。则华而不实，更见空
曜，内心孤寂。      
   ·太阴在辰戌二富，主擅权变。 
太阴化忌，不见煞!亦主内心不安宁。见煞，则不但内心不宁，且身劳不安。 
 
9 贪狼 
    贪狼在福德宫，主放纵。见煞者固然放纵享乐，即使见吉星同会，亦主醉心于一
种嗜好。嗜好的性质可详具体星曜组合而定。见科文渚曜则优雅，见桃花渚曜则贪酒
色赌博。若见空曜华盖则好哲学宗教。 
    贪狼化禄，增加物欲享受的色彩。化忌，则主无事奔忙。多无谓的交际应酬。且
往往于奔忙应酬中枉抛心力以致功败垂成。 
    贪狼化禄、化权者，主喜投机。尤以『火贪』、『铃贪』格者为然。 
    福德宫见1·泛水桃花]、[风流采杖]的格局者，主好色。但若有火刑交并，则又
主其好经营带桃花色彩的行业，或喜侥幸犯险以求暴利。贪狼化禄者尤然。 
   贪狼会桃花诸曜，一生风流自赏。但其人亦必有特别才艺，令异性倾。 
    ·贪狼在午宫者主好名。在申宫者主好利。在辰戌二宫者好投机。见吉者尤然。 
    ·贪狼与羊陀同躔，一生多困扰纠纷，喜交游而偏因交游惹是非烦恼。 
    ·贪狼与火铃同度，主性急。见禄，则主好浮华。若同时见空劫，则中年以后，
绚烂归于平淡。 
贪狼昌曲同度，倾向于艺术。但多动态倾向。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
577
 
10  巨门 
    ·巨门临福德宫，其基本意义为费神。原因在于凡事轻于决定，然后生追悔之心。
或喜事事亲力亲为，事无大小皆必过问。 
    ·巨门为暗曜，故无论任何星曜与之同度或相对，其阴暗面必然呈现。所以当天
机受到巨门的影响时，便表现为时喜中途改变决定，或凡事半途而废，或时生追悔之
心；当太阳受到巨门的影响时，便表现为凡事亲力亲为，或为小事而浪费精神；当天
同受到巨门的影响时，便表现为遇事先不经心，然后却生悔恨。 
    ·巨门化禄、化权，主人事无大小必须过问，而且很难接受别人的决定，遇事必
加己见。巨门化忌则常追悔，而且过份追求理想。     
    ·巨门与太阳化忌同度或相对，则易因事事亲力亲为而反招怨个艮。若太阳化禄、
杈、科，则虽操心费神而仍能有精神享受。 
    ·巨门与天机化忌同度或相对，则反悔之心极重，以致人际关系不佳。天机化禄
权科，则其追悔尚有责任上的交代。 
    ·巨门与天同化忌同度或相对，则内心常觉苦闷，或易陷痛苦的情网。天同化禄，
则主追求精神享受。 
·巨门见煞，则操心劳碌，进退犹豫，且招是非压力。见吉曜亦主追求物欲，并
非精神上的愉快。若与空劫同度，则多空想理想。 
 
 
11 天相     
    ·天相守福德宫，甚受同会的星曜影响。亦受相邻的星曜影响。 
    ·天相与[廉贞破军l 相对，最有正义感及同情心。不见煞则不流于偏激，不见
昌曲则感情：与理智可以平衡。 
    ·若廉贞吉化，感情重于理智，若破军吉化，理智重于感情。廉贞化忌则有感情
中州派紫微斗数深造讲义 
 
578
创伤。 
·天相与紫微破军相对，最易成为政治上的反对派，见煞则偏激，且不负责任。
见昌曲则表现温和，且负责任。   
·若紫微化权]较偏激，但责任心极重；紫微化科，名誉感极重。破军吉化，尤
主理智。 
    。天相与武曲破军相对最有责任心，却临事欠主张，因而易受人怂恿，见昌曲者
尤甚。见煞，少则可以激发本身的意志。见煞重则易为人左右。陀罗同度则自招烦 
恼。     
    ·见武曲吉化，物质享受重于精神享受，决断力亦较佳。武曲化忌，主因财失义。       
    ·天相为财荫夹，嫌有依赖心；为刑忌夹，则多忧多虑。 
    ·天相与四煞同会者，凡事必多生枝节障碍。与空劫同会者，偏于空想，坐言不
能起行。     
   ·天相会空露的天府，主一生招人打击；若会有禄的天府，则主自足。 
·三相得禄，主精神生活充足。 
 
12 天梁 
    ·天梁主清贵，故居福德宫时，主人重视精神享受。同会入庙的太阳，则太阳能
解其孤忌之性，自然精神生活丰足。     
     ·天梁化禄主招忌；化权，则自尊心极重；化科则主聪明敏睿，宜学术研究。
天巫同度，思想超脱；华盖同度，倾向于哲理；二^·者若更逢空曜，则其思想不易
为人理解。 
    ·太阳落陷与天梁同会，则主好理闲事，以致自招忙碌。更见吉曜，却主忙于公
益。若吉凶交集，天梁不见吉化，而会巨门化忌者，却主伪善。 
    ·天梁与天同同拱，主乐天知命。天同化忌则欠主张，且一生浮荡不安。 
    ·天梁在巳、亥、申三宫，见天马、空劫、主一生浮动不安，不安一业，时生改
中州派紫微斗数深造讲义 
 
579
变之心，以致影响事业。见煞忌者，更主虚浮。     
    ·天梁与天机同度或对拱，劳心费神。天机化忌，则多躇不安，且凡事欠宗旨主
张。 
    ·天梁入庙，一生安暇，且有名士风致·不喜处理俗务。若天梁居于陷地，则转
化为懒散偷闲。见科文圹曜者尤甚。 
    ·天梁踺火星，易烦躁不安；铃星同度，思想多阴暗面。陀罗同度，自招烦恼；
擎羊同度，无吉则惹是非竞争，有吉则为好学慎思。空劫同度，主理想太高。 
    ·太阳天梁与煞忌刑耗天月同会，主易染不良嗜好。 
  
 13  七杀 
     七杀在福德宫，入庙，虽主有理想，但却不利婚姻，故宜迟不宜早。落陷且主思
想倾向于消极。 
    ·七杀的理想，偏重于个人利益，因此每有怀才不遇之心。若见煞忌，则更主牢
骚满腹，可能发展为偏激。 
     七杀不喜廉贞化忌，主感情上挫折不安，且多无谓的举动；见武曲化忌。则内心
焦虑。 
    女命七杀在福德宫，亦主不利婚姻，宜迟婚，或以偏房、继室为宜。见煞忌者更
甚。 
    七杀与武曲化忌同度或相对，更主对婚姻不利。往往有刑克、生离之事，或主配
偶体弱多病，见煞者更甚。 
   七杀在福德宫者，每主冒昧作出决定。与武曲同度或对拱者，更主短虑。火铃同度
更甚，作出决定后更常多疑虑。 
    七杀守福德宫者，喜忙碌而不得清闲。紫微同拱者更甚。若对宫[紫微天府]而紫
微化权者，则凡事喜亲力亲为而虎头蛇尾；若天府化科，则优柔寡断。又主理想太高
不能实现。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
580
    七杀与[廉贞天府]相对者，主忙碌，且喜为人谋廉贞化禄者尤甚。 
   七杀与空露的天府相对，主内心多忧煎。倘府库充盈，则主福厚。     
 
14  破军 
      破军守福德宫，入庙则病善决断；落陷则多成见，少决断。然二者皆主喜亲力
亲为，劳心劳力而不辞，且易生改变之心。 
    破军与煞忌同会，更见在刑、阴煞、大耗、天月等曜，主易患慢性疾病，久缠难
愈，以致影响精神享受。 
    破军与火铃同度，内心急躁焦虑；见羊陀同度，内心多追悔，且多主意改变；见
空劫同度，多空想而少实行之心。 
    破军不喜昌曲同度，若更见煞，则主虚伪。不见煞，则多犹豫胡疑。 
    破军与[廉贞天相]相对，普通情形下少忧虑，唯廉贞化忌，则惶惶不可终日。 
    破军与f 武曲天相]相对，主凡事劳心劳力，不肯信人。若武曲化忌，则忧虑烦恼，
且凡事反复。 
    破军与[紫微天相]相对，一般情形下主自我陶醉。若紫微化科则自信心尤强；紫
微化权则过份自我中心。 
    破军见辅佐吉曜，则主多创见。 
    破军化禄化权，又见火星、擎羊者，主好高鹜远。 
破军与财荫夹的天相相对，主气质优雅；与刑忌夹的天相相对，则多无谓忧虑，
有压逼感，时生突破现状之心而不能实行。 
 
父母宫 
    推断父母存亡，先看太阳太阴；太阳落陷主父先亡：太阴落陷主母先亡。若二星
俱落陷或俱入庙，则视太阳太阴有无化忌。太阳落陷化忌不利父；太阴落陷化忌不利
母。太阳入庙化忌不利母；太阴入庙化忌不利父。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
581
    日月反背者，曰生人不利母，夜生人不利父。 
    上述推断，仍须参考父母宫星曜组合而定。若星曜祥和，‘则不主刑克，可不必
理会上述太阳太阴之克应。唯仍可藉此推断父母之性格。 
    若擎羊或陀罗独守父母宫，会照太阴太阳者，主刑克，仍须参考上述克应而定。 
    火星或铃星独父母宫，又见太阳太阴落陷或化忌者，主二姓延生。或主幼年与父
或母不相聚。具体性质详三方星曜而定。 
    父母宫不喜见辅佐单星，尤不喜见对星复单星(如见天魁天钺，又见文昌而不见文
曲)。主有两重父母，或父母再婚，或父有外室。 
    父母宫除推断父母存亡际遇外，尚可推断自己跟上司、主管及主管机构的关系。
则径以宫垣中星曜推断即可，不必理会上述原则。因上述原则仅适用于本身父母。 
    父母宫见禄权科，不可以为必属父母显贵，但却必主不克父母。 
    父母宫见禄、权、科，许多时候仅主上司的特质。一般情形下，可视为宜在大机
构企业服务。或主上司任要职，有权势名誉。 
    父母宫见四煞，亦不一定主刑克，有时仅主人际关系不佳(包括与本身父母宫及上
司主管的关系)。刑克与否，主要视星曜组合而定。 
    父母宫见禄存、天马，往往主父母迁动。但有时亦主自己时时更换上司。 
    父母宫吉曜吉化重重，而命宫星弱，不为美论，必须见荫庇之星，然后始主对自
己有力，否则仅主自身为人附庸。 
    父母宫喜见天梁、天寿、天福、解神，则主父母长寿。 
    流年父母宫不喜见流昌流曲。如见，星曜又不吉者，则须检视流年命宫及小限，
如见丧门、吊客、白虎等曜，又有煞忌，即须防孝服。长子嫡孙尤确。 
    有时流昌流曲不出现于流年父母宫，而出现于流年命宫。盖昌曲为礼乐之旱，性
质不佳时即主丧服之礼。 
   流年父母宫见煞忌，亦主父母灾病。唯跟上司的不善关系，往往亦由是克应。 
   流年父母宫见天巫亦不主吉，盖天巫为遗产之曜，有禄冲会，同时见煞忌者，亦
中州派紫微斗数深造讲义 
 
582
须防父母孝服。 
 
1  紫微 
    紫微守父母宫，主父母有权威。然如无百官朝拱，则仅主父母主观，在家庭有暴
君倾向，其权威性质在此。故若见煞忌刑曜，则主自己童年不为父母爱护，或父母常
主观命令，左右自己的意志。 
    这点性质，亦可以用来推断跟上司的关系。上司习惯命令，须注意如何调和。 
    紫微、擎羊、火星同度在午宫，父母脾气暴躁，或父母关系不佳。见辅佐单星，
或桃花诸曜，主有继母或父亲有外宠。 
    若[紫微贪狼]同度，则不宜见武曲化忌，更见煞，主父母有意外灾病。亦不，宜
见廉贞化忌，见煞则主不为父母爱护。火星在命宫者，主童年出继。 
    [紫微贪狼]与火、铃同度，亦主少小即离开父亲或母亲。见吉，其分离性质温和，
如出外寄宿，或父亲出外谋生之类。 
    『紫微破军』见煞，即易刑克分离。与上司的关系则主易生变化更迁。 
    紫微破军对拱破军的组合，则不主刑克；见煞仅主离别，着更会武曲化忌，亦主
父母灾痫。会廉贞化忌，见煞重重，主伦常有变；煞轻主不和。 
    上述二星系，若破军化禄，则离别克应之期在第二个大限。火星同度则提前。 
    寅申宫[紫微天府]在父母宫，不见在辅佐单星，则无刑克；若见单星，主二母；
桃花诸曜重重者，主自身为继室所生。 
    紫微化科，父母权威；天府化科，父母呵护。唯紫微化权则武曲必同时化忌，不
见煞尚可，若煞刑诸曜重重则主父母有重大挫败。 
    巳亥宫[紫微七杀]，对四化影响极为敏感。基本性质则为父母有责任心，无论任
何种情形下，对自己均能呵护。 
    故最喜见廉贞化禄、破军化权、武曲化科同时相会则两代感情融洽，且主受父母
提携。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
583
    若紫微化科，则父母主观。在野孤君者，主观程度更甚。 
    若贪狼吉化，见科文诸曜，亦主感情融洽；见桃花诸曜，父有偏房外室。 
    唯若廉贞化忌，煞重主删，煞轻则主不和；贪狼化忌，亦主父有外室；武曲化忌，
或为父母事业倾败，或为刑克分离，或为灾病。 
    与上司的关系，可依上述性质同断。 
    父母宫星曜性质，主父亲或主母亲之克应，仍须视太阴太阳及日夜生人而定。如
太阴在巳宫化忌，父母见紫微在子，火星同度，则主父亲离家，自己依随母氏。盖父
亲时时离家，母亲自然化忌矣。 
 
2  天机 
    天机守父母富，基本性质不利父子间的人际关系。见禄权科会，然后始主稳定，
否则主两代远离。入庙无煞，则远离的性质温和。 
    天机与桃花、天马同会，主少小过继、出祀，或年长入赘，或供养岳家而不供养
父母，或亲近岳家，视煞忌轻重而定。 
    天机巨门的星系，又主父母与当局者的配偶不和，见煞尤确。 
    天机与羊陀同会，又见空劫、天刑者，主刑克，或重拜父母。     
    ·天机与火铃同度，主离不主克。     
    ·天机化忌，基本性质为两代人际关系不佳。 
     子午天机会天同化忌，亦主关系不佳；见煞，则主有伤心落泪之事。若对巨门化
忌，则童年父母不利。丑未宫者同论。 
    ·丑未天机见吉者，主父亲有偏见。 
    ·丑未天机与空曜同度，与父母远离。 
    ·[天机太阴]为较佳组合，无煞，不主刑克分离。有煞而不会化忌，亦不主刑克，
仅主分离。 
    ·[天机太阴]而天机化禄者，太阴必同时化忌，夜生人父母宫在寅宫者，早年不
中州派紫微斗数深造讲义 
 
584
利父亲。     
    ·[天机太阴]天马见煞，与父母关系疏远，却亲近配偶或外室的父母。     
    。卯酉宫[天机巨门]，不见煞亦主远离，或两代人际关系不佳，或不利父母。见
煞者主刑克，或父业破败。然酉宫者优于卯宫。 
    所谓[不利父母]，乃指出生后父母境遇欠佳。持此以验上司，亦主上司在工作上
境况不利。此项征验可以推断流年。 
    [天机天梁]在辰戌宫，见吉化、吉曜，则主有父母荫庇，亦主有上司提携。唯此
荫庇提携之力不耐久。 
    天机天梁天马，主远离。有火星者，远离性质不吉。 
   ·[天机天梁]会太阳化忌，夜生人不利父亲。见煞，主出祀、过继、寄养。 
    ·巳亥宫天机，若躔桃花诸曜，又躔火铃，主为偏房继室所生。 
    ·巳亥宫天机，见煞，或见辅佐单星，多主两重父母。会天同化禄者尤然。 
    ·亥宫天机最不喜与巳宫太阴化忌相对，主早年父母灾病死亡。 
    ·亥宫天机借会酉宫[太阳天梁]，故见煞忌亦主不利父亲。 
·凡天机在父母宫，稍见刑忌即有事端，应详各流年父母宫而厘定其克应。克应
之期，多在太阴太阳的宫度。 
 
3  太阳     
    ·太阳在父母宫，入庙者，无克；更见吉，童年受父母爱护。曰生人更吉。 
    ·若太阳落陷，视煞忌会合程度，而定是否刑克，或不为父母所喜。夜生人更凶。 
    ·人庙见煞，而太阴又与煞星同度，主父母不和。 
    ·落陷见煞，而太阴又有煞星同度，主先克母，或父母因事分离。倘太阴无煞同
躔，则童年父运不利。 
    ·曰生人，父母宫太阳入庙，又会吉星、吉化，则不但童年受父母溺爱，且主父
亲境遇良好。夜生人减等。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
585
    太阳巨门在父母宫，主父亲曾离乡安家。若见化忌、四煞，则父有灾病；见吉化
吉曜，则父有事业。 
    ·[太阳巨门]见吉化者，、以服务异族为佳，主得异族上司提拔。 
    ·[太阳巨门]化忌，则主与上司不和，因此以自由职业为佳。 
    ·太阳天梁守父母宫，若太阳吉化，则得父母荫庇之力甚大。唯见辅佐吉曜过多，
则反主自身欠缺父母以外之助力。 
    ·[太阳天梁]在父母宫，如无吉曜，则虽不见煞忌，亦主父母主观。同时亦主与
上司易有成见。 
    ·[太阳天梁]以太阳化权为最吉，不但可受父母荫庇，且多助力： 
    ·[太阳太阴]同度者，一般情形下主父母和美，与自身关系亦良好。若太阴化禄，
则主幼年受父母溺爱；太阳化禄，则受父母助力，或得父母之戚友提携；在未宫者较
不利母，唯在丑宫较不利父。 
    太阳太阴同度于父母宫，若太阴化科见煞者，占代以为主婆媳不和；太阳化科，
见煞者，古代以为福荫不及三代(即自身之子女易破败)。此种情形，今日只能参考。 
    推断与上司之人际关系，以f 太阳太阴]最难推断。若见吉，则关系良好，唯见占
曜占化太多，却又主自身常因对上司怀有感情，以致不思独立进取。·见吉煞交集，
则主与自己关系良好的上司易转换；见忌，则防初时关系良好，但却易因误会而转为
恶劣；见忌又同时见辅佐吉曜，则此种性质尤确。 
    流年太阳于父母宫化忌，不可即作刑克论，煞刑交并，始主灾病，若煞轻，有时
只为与父母不和，产生歧见。又须详流曜，见天煞、丧门、自虎，然后始应于父母，
否则可能主与上司不和。 
流年太阳化禄，又见辅佐诸曜重重，可能其克应在于上司主管。 
 
4 武曲 
    武曲守父母宫，若不入庙，又无辅佐吉曜扶持，则主刑克父母。亦主与上司关系
中州派紫微斗数深造讲义 
 
586
不良。 
    若武曲入庙·有辅佐吉曜及吉化，则不主删克。与上司、老板的关系则仍易疏离。 
    武曲守父母宫，见化忌，同时见煞，则须参考命宫及大运、流年命宫、父母宫，
而推断其是否刑克，或仅主父母事业破败。 
    凡武曲守父母宫者，古人皆主张出祀或离乡，认为因此可免刑克。关于此点，今
日似不必认为可以克应。但父母对自身缺乏助力，或易形成代沟，则宜加以注意。 
    武曲化禄于父母宫，唯于第一个大运却化为忌星者，往往主父母产业凋零。若武
曲化忌。于第一大运化为禄星者，则主父母灾病。 
    武曲化忌，最忌羊陀夹、火铃夹，主父母灾病，或有极大破败。 
    武曲在父母宫，更与羊陀、火铃、空劫、刑耗诸曜同会者，少年时父母必不利。
流年大运父母宫见此种星系，亦防父母突生灾病或事业破败。甚至父母富有武曲化忌
对冲，亦有此种情况。 
    唯武曲化忌，天厨、火星同度者，往往又主父母所业者带煞气，如饮食业之类。
不见天厨，亦为操利器行业。如外科医生、理发之类。其职业贵贱，视有无辅佐吉曜
同会而定。 
    武曲天府的组合，最为有利。无煞忌刑耗，则不主刑克。若煞轻，有天寿同宫，
亦不主刑克。 
    [武曲天府]会廉贞化忌，则主父子参商。会刑忌夹的[紫微天相]，亦然；或主受
上司的压力。 
    [武曲贪狼]与火铃同度，主克；亦主与上司关系有突然变化，权利纠纷，凶终隙
末。若武曲化忌则亦主父母横破。 
    [武曲贪狼]而贪狼化禄，则主上司提携，唯有煞，则仍主始终关系变劣。 
    武曲天相见财荫夹，主得父荫，亦主得上司提携助力；刑忌夹者，则主刑克，亦
主受上司忌才。 
    [武曲天相]亦不喜火铃夹、羊陀夹，主刑克；亦主受上司排挤，或多争吵、误会。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
587
     武曲七杀基本亦主刑克，见煞忌者尤甚。若无煞，反见吉化、吉曜，则仅主关系
疏离。亦不喜见火星同度，再会桃花，则主自身为外室或庶室生子。 
    [武曲破军]刑克亦重，与武杀大致相若。凡武破、[武杀]在父母宫者，亦主时时
转换工作。 
。[武曲破军]而武曲化忌，则极可能为父母产业暴破暴败。 
 
 
 5 天同     
    天同为带感情的星曜。入庙，则主两代相洽，亦不见刑克。唯落陷时，则仍多意
见不和。 
    ·天同化忌_若煞重，仍主伤心流泪。须详大运及流年父母宫而定其不利性质。 
    天同与擎羊同度，则主受上司压力，以致不和。陀罗同度，见刑忌者，主受上司
牵累；火铃同度，时时变换上司。 
    天同化禄，唯与天梁同度或对拱者，始主受父母荫庇，否则反主父母于自己童年
时出外谋生。 
    天同火星，亦主幼年离开父母。 
    [天同太阴]，基本星系性质主感情丰富，唯若与刑忌煞耗诸曜同会者，则亦主刑
克分离。最不喜太阴化忌，亦父母不全。     
    [天同太阴]吉化，则无刑克。吉化而煞重者，仍主不和。亦主与上司参商。 
    [同巨门]居父母宫，性质最为不良，主父子不和。化忌者尤甚。     
    天同巨门与天巫同度，刑煞重，而见化禄同会者，主父母遗产引起争夺。 
天同巨门与火铃同度，主少年重拜父母。若桃花诸曜重重，则主为偏房继室所
生；见辅佐单星，决主两重父母。 
    天同天梁同度者，则父母婚姻有波折，以曾解除婚约者，父母始白头偕老。见桃
花诸曜，父有外遇。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
588
    ·[天同天梁]与天马同度，主父母须离乡背井。更见火铃，则主飘流。此种星曜
性质，有时又主父亲所业者带流动色彩。     
    ·[天同天梁_]·而天梁化科者，一般情形下主利父不利母。更见煞，主刑克。 
    ·天同在辰戌二宫，最嫌对宫巨门化忌，主父子参商。亦主与上司不和。 
    ·天同与煞忌刑曜同会，又有吉曜或吉化者，尤其是天同化禄，往往主父母产业
虽丰，但得不到手。 
    ·天同与天梁相对者，亦不宜与天马同度，否则主分离，火铃同度者尤甚。亦主
退尽祖业。 
    ·天同与卯宫太阴相对，不如酉宫太阴，此项克应，指与父母或上司关系而言。 
    ·天同躔昌曲、桃花，主父有外遇，或主自身为偏房继室所生。 
    ·天同与左辅右弼，或天魁天钺同会，以见齐对星始吉，见单星者，主父母两次
婚姻，不必见煞已然。 
·天同守父母宫，流年不宜廉化忌，若父母宫见昌及煞曜(或命宫见昌曲、父母
宫见煞)，当主孝服。   
 
6  廉贞 
    廉贞在父母宫，由于其为带感情及血缘的星曜，所以性质相当复杂。尤其是当廉
贞化禄或化忌之时，性质异常敏感，所以须小心推断。 
    ·廉贞化禄，一般主不刑克，或感情融洽。唯此时太阳必同时化忌，基本性质不
利父母，故此时必须详视太阳、太阴所同会的星曜(不论在何宫垣)，及父母宫廉贞所
同会的星曜，然后始能作出推断。 
    ·廉贞化忌，一般主不利父母，或刑克、或生离、或感情不融洽。须见太阳、太
阴同会星曜而定。 
    ·若廉贞化忌，与火铃、羊陀、空劫、天刑、天伤等星曜同会者，一般主刑克。 
    ·若廉贞化忌，与火星同度，或与天马、天虚同度，主远离父母。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
589
    ·若廉贞化忌，与铃星同度，或与杀、破、狼同度而无吉，且见虚、耗、刑、伤
者，则宜出祀、过继，两重父母。 
    廉贞与昌曲、桃花诸曜同宫或会照，则主为偏房继室所生，或上代阴盛阳衰，或
父有外遇。见辅佐对星带单星者，则决主父有外遇；见昌曲化忌，决主偏房继室所生。 
    廉贞化忌，桃花诸曜毕集，主父母婚姻情况复杂。 
    凡廉贞带桃花者，宜从事以异性为雇客对象的行业，或带精神享受色彩的行业。 
    [廉贞天相]逢财荫夹者，主有父母荫庇；逢刑忌夹者，则主刑克或感情破裂。 
    ·若刑忌夹印而廉贞本身化忌，则于该流年或大运，主父母刑伤。 
    ·[廉杀]、[廉破]、[廉贪]，基本性质亦主刑伤。化忌见煞者更甚。若廉贞化禄，
又见吉曜，则可以化解，以与父母远离为宜。在古代，认为宜重拜父母，过继出祀。 
    ·[廉贞天府]为最稳定结构，不主刑克，见吉曜且主 
感情和美。 
    ·若『廉府]而府库空露者，则亦主两代感情不和。或有父荫而未得克享。 
    ·廉贞人流年父母宫，与杀、破、狼同会，更见煞忌刑耗交侵，则主妨父母。尤
不喜流年白虎与流羊相会于流年父母宫。 
     ·若廉贞化忌会武曲化忌于父母宫，主父母是年有危症或死亡。一若武曲据父
母宫而会廉贞化总，则有呵淹为父母破败。断上闭关系，则可能为遭上司解雇。 
廉贞与流昌流曲相会，昌曲化忌，则亦为不利父的星系结构。一一有时此克应亦
在流年命宫或小限出堋? 
 
7  天府 
    ·天府守父母宫，一般情形主父母双全。仅于府库宰露的情形下，始有刑克，或
主不克享父荫。 
    天府与擎羊同度，主两代不和。与陀罗同会，主有刑克。见天刑者更重。 
    天府与火、铃同度，主生离。见天刑者，少年时父母不全。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
590
    ·天府与空劫同度，主重拜父母。 
    天府禄存同度，见煞，主父子参商。又主父母喜独掌财权。     
    ·天府与化禄同度或对拱，以武曲化禄最宜，则父母财荫颇厚。见天巫同度，或
天巫在命宫、财帛宫者，主父母遗产丰厚。 
    唯流年父母宫天府，忽见重重化禄或禄存冲会者，乃须防丧服之应。 
    天府与廉贞化忌对冲，更见煞者，主父母不全。与武曲化忌对冲，则或为刑克；
或为父母事业崩败。 
    天府化科，主无刑克。若太阳同时在庙旺宫垣化禄，则且主得父亲荫庇之力 
    天府得百官朝拱，必须见对星，不喜对星带单星，然，则主两重父母，或自身为
偏房继室所生。 
天府与桃花同躔，见昌曲单星，主父有外遇。 
 
8  太阴 
    太阴守父母宫，一般不主刑克。倘太阴入庙，即使见煞，往往亦仅主生离。 
    。太阴落陷则不利母。倘仅躔火、铃，则只主分离。若煞重，则防刑克。 
    。太阴独坐更不宜落陷。轻则主幼年狐独，不为母亲疼爱。重则远离父母，或刑
伤生母。 
    ·太阴擎羊同度，主与母亲缘份浅，落陷更甚。 
    太阴陀罗同度，主与母亲不和，各怀成见，亦落陷者更甚。 
    太阴与天马、天虚同度，不见火铃亦主远离父母。见火铃，少幼时父母及自身星
散。倘更见单星，往往主过醚或祀出。 
    ·太阴与天梁、天寿相会，则虽落陷化忌，亦仅主灾病，不主刑克。 
    。卯酉宫太阴，见天同化忌，主父母事业破败；见天同化禄，则亦不主克享父荫，
盖天同对父母宫的影响，其基本意义为自立。 
    ·辰宫太阴落陷，刑克较重，戌宫入庙，见煞亦仅主与父母无缘。唯辰戌太阴父
中州派紫微斗数深造讲义 
 
591
母宫，皆不宜化忌，主幼年刑克。     
    ·巳亥宫太阴，巳宫主刑克分离，亥宫则不是。唯若于亥宫化忌者，幼年亦主克
父。 
    ·太阴化权、化科于父母宫，盘中太阳无力(如不会化吉曜)，则幼年母代父职，
或母亲持家。若太阴在巳，往往为父亲离家或死亡之应。 
    流年父母宫太阴曾煞刑白虎，母氏有伤。 
·太阴化忌见羊陀，更见文曲，主有人进谗，以致与父母或上司不和。 
 
9  贪狼 
    贪狼在父母宫，必须入庙始无事端。不入庙，则虽见辅佐吉化，亦无全美。 
    ·贪狼与桃花诸曜同度，见天虚、天刑，主自身为继室偏房所生。更见煞，主有
刑克。 
    贪狼化忌，主早年离开父母，更见刑煞诸曜，主有刑克。 
    贪狼落陷，天马同宫或对拱，主远离。有桃花，亦主两重父母，或为偏房继室所
生。 
    贪狼同会辅佐单星，亦主两重父母。更见煞，父母婚姻情况复杂。 
    贪狼化禄，可补落陷之缺憾。纵落陷见煞亦不主刑克，仅主生离。若入庙化禄，
则决无刑克。但仍不宜见辅佐单星。 
    贪狼在子午，火铃同度则主幼少离开父母。见桃花，父有外室。或自身为外室所
生。 
    贪狼在寅申二宫，有煞主刑克，若见空劫、天刑、天虚、天伤，则与父母中道分
张。 
    贪狼在辰戌宫独坐，对宫武曲化忌，有火铃、空劫、父业突生崩败。 
    贪狼若与武曲化禄相拱，则父业峥嵘，见辅佐诸曜尤吉。唯若同时见桃花，则父
亲有外宠。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
592
贪狼在巳亥宫落陷，廉贞同度，见煞主刑，或离父母。天马火星同度者更甚。昌
曲同躔，父有外宠。 
 
1 0  巨门 
   巨门于父母宫为恶曜。必须无煞忌，然后始主全美。否则纵使化禄，亦仅主父业丰
厚，刑克或不和仍难避免。 
    ·巨门落陷，见煞曜、天刑，父母不全。 
    ·巨门与天同同度或相对，火铃同躔，则主父母子女参商。见桃花诸曜，父母婚
姻复杂。见辅佐单星，父母别有恋情。 
    ·巨门天同的星系结构不利父母。除前述外，尚有不能克享父业的意味。见煞，
天同无吉化，为祖业消退；又见空劫，天刑，则祖产为人所夺。 
    ·巨门与天机同度或相对，古人认为乃重拜父母，二姓延生之兆。其实若不见煞，
仅主寄宿或寄养，不主二姓。煞忌空劫刑耗重重，则为刑克或生离之兆。 
    ·巨门天机的星系结构最为不吉，克害程度最大。若煞轻，则仅为少小离开父母。
如父母因工作无暇照拂，将自己托养于人之类。 
    ·巨门太阳的结构，一般情形下主父子不和。若见吉化，则主父母离乡别井。 
    ·巨门化禄、化权，仅主减少克害程度。唯若迭禄，始主父业丰厚。 
    ·流年父母宫巨门化忌，有煞，主与上司不和，亦主以异族为上司主管。 
   
 11  天相 
    天相守父母宫，对辅佐诸星特殊敏感，若见昌曲夹、魁钺夹、左右夹者，甚可能
有两重父母，或不只一母。若更见单星同度或对拱者尤确。   
    天相为火铃夹，主远离父母，见天马尤确。若火铃夹而有辅佐单星同度或对拱者，
亦主两母。 
    天相与昌曲、桃花诸曜同度及会合者，主不只一母(在现代亦可能不只一父)。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
593
    天相最不喜与武曲同度或对拱，主少年不利父母。武曲化忌，父母多灾病。 
    天相与廉贞同度或对拱，有羊陀夹、火铃夹者，主刑克或远离。无煞夹，但见辅
佐单星，更有桃花，主两母。纵无桃花，在现代每主有两重上司主管。 
    天相最喜见魁钺、左右，亦喜见天官、天福、天贵、解神、天德、龙德、天巫、
长生诸曜，则与父母和美。亦主易受主管提拔。 
    天相与火铃、羊陀、空劫、天刑、天伤同会，则主父母有刑克。 
    倘见煞忌，又见辅佐单星，则须详太阴、太阳之庙旺而定其父母情况。可能为一
亲早丧，一亲另行婚嫁。 
流年天相与廉贞化忌或武曲化忌同会，又见昌曲及流煞重重冲会，则主有孝服。 
 
1 2  天梁 
    ·天梁为寿星，又为荫星，在父母宫入庙，无煞，或煞不重者，主父母双全。 
    ·倘入庙无煞，而有吉曜吉化会合，则主必得父母福荫。见天巫及禄，主父母有
遗产，或继承父母事业。 
    ·天梁落陷，主有刑克。见煞忌者尤确。古人认为，过继或出祀者可免。在现代，
往往主远离即可避免。 
    ·天梁与天马、擎羊同度，主离家。或主入赘，或主供养岳家而与父母疏离。 
    ·天梁喜见天同同度或对拱，唯天同化忌或与四煞空劫刑伤同会者，则主两代意
见参商。或主过继出祀。 
    ·父母宫天梁，与命宫一见火星、一见铃星者，则为重拜父母之兆，或入赘，或
瞻养岳家而不瞻养父母。 
    ·太阳入庙拱照天梁，主和美。若太阳落陷，又有空劫、天刑，则主代沟。或主
与上司严重不和。 
    ·太阳落陷与天梁同度或对拱，吉煞诸曜混杂者，不主刑克，唯主无父母荫庇，
或父母主观，以致自身感到孤业。 
中州派紫微斗数深造讲义 
 
594
流年太阳化忌照天梁，又有昌曲及流煞冲会者，若见白虎丧门入限，主孝服。 
 
13  七杀 
     七杀于父母宫并非善曜，’即使入庙，亦与父母关系疏远。尤不喜与武曲或廉贞
同度。 
    七杀与紫微同度，有吉曜者，不主刑克，唯主父母极度主观。若无吉曜，但有刑
煞忌者，则仍主刑克，或不和，或远离。 
    七杀守父母宫，煞轻者，主有代沟。亦主与上司不和。 
    七杀不喜会孤辰、寡宿，否则主孤。亦主与上司关系疏远。 
    七杀对拱[紫微天府]，见煞，或见辅佐单星，主有两重父母。 
    ·七杀会紫微化权，父母成见极深。 
    ·七杀会紫微化科，又见吉曜，父母有声誉。但两代关系未必相谐。 
    七杀与火铃同度，或会天马，主远离父母，且远离之性质不良。 
    七杀不喜见武曲化忌、廉贞化忌，若再见凶煞恶曜，主父母删伤，或事业倾败，
或恶疾缠身，详所会杂曜丽守 
    七杀不与恶曜同度·但却会煞三合宫，且见武曲化禄者，主父母任武职，或牙医、
外科医生之类(持利器以求财)。 
    ·七杀得禄、权、科会，主得父母荫庇之力。见天巫主得遗产，或继承父母事业。 
·流年七杀守父母宫，见流煞冲会，又见化忌者，须防孝服。 
 
14  破军  
    ·破军守父母宫，基本性质不忍受，稍见煞即主远离，煞重则主刑克。 
    ·破军与火星、铃星同度，决主远离。火铃二星一居父母宫，一居命宫，主与父
母关系疏离。见孤辰、寡宿，尤主幼年即远离父母。 
    破军独坐于父母宫，基本性质孤独。亦主跟上司关系疏远，故有时亦主时时变换
中州派紫微斗数深造讲义 
 
595
工作。唯见辅佐对星者，则可以调和关系。 
    ·破军与擎羊、陀罗、空劫、天刑、天伤、天虚等同度，主刑克。古人认为宜重
拜父母，二姓延生。在现代，可能为离家后再难与父母相聚，唯却与岳家相处。 
    破军与忌星相会，多主删克，若更见羊陀交并者尤确。以论上司关系，则主终身
难得长上提携，且亦为上司夺功。 
    破军化禄，则父母和美，更见辅佐吉曜者尤佳。 
    破军化权，绝不宜羊陀同度，否则主父子关系不和，或与上司不和。 
    破军与辅佐单星，见桃花渚曜，主两母。见化忌，则生母刑伤。 
    破军守流年父母宫，有辅弼单星同度，流煞飞入，主父母病重。亦主与上司结怨。 
破军守流年父母宫，见武曲化忌或廉贞化忌，有流昌流曲，亦主孝服。若无流昌
流曲者，则以见火铃羊陀为然。     
 
